---
author: Артём Коржиманов
title: Волновые свойства частиц
date: 2016-09-15
keywords: [физика, волны де Бройля, дифракция электронов, копускулярно-волновой дуализм, принцип неопредлённости гейзенберга]
lang: ru-RU
---
# Волновые свойства частиц
Наличие у света не только волновых, но и корпускулярных свойств поставило серьёзную проблему перед учёными начала XX века. К этой проблеме предлагались различные подходы, пытавшиеся в том числе свести всё к известным классическим представлениям о мире. Однако все они оказывались неудачными, и очень важным этапом в отказе от таких попыток стало открытие волновых свойств не только у света, но и у обычных частиц вещества.

## Гипотеза де Бройля
Идея о том, что своеобразный дуализм свойств света --- то, что называется корпускулярно-волновым дуализмом, --- может быть присущ и частицами вещества, была выдвинута Луи де Бройлем в 1924 году. За свои работы в этой области де Бройль был награждён Нобелевской премией 1929 года. При этом им двигало стремление к наличию некой симметрии в природе.

Де Бройль предложил приписать каждой частице некую волну, получившую название волны де Бройля. Например, движению электрона соответствует некая монохроматическая волна вида
$$
\psi = \psi_0 \exp\left\{{i\left(\vec k\vec r - \omega t\right)}\right\}
$$
Входящие в выражение для этой волны величины частоты $\omega$ и волнового вектора $\vec k$ де Бройль предложил связать с энергией и импульсом частицы аналогично связи, установленной для фотонов:
$$
E = \hbar\omega
$$
$$
\vec p = \hbar \vec k
$$
где под $E$ надо понимать ту энергию, которая входит в 4-вектор энергии-импульса $\left(E/c, \vec p\right)$, то есть сумму энергии покоя частицы и её кинетической энергии.

Длина волны де Бройля связана с импульсом частицы соотношением
$$
\lambda = \frac{2\pi}{k} = \frac{2\pi\hbar}{p} = \frac{h}{p}
$$
Рассмотрим свойства введённой волны. Вычислим вначале её фазовую скорость:
$$
v_\mathrm{ф} = \frac{\omega}{k} = \frac{E}{p} = \frac{\gamma mc^2}{\gamma mv} = \frac{c^2}{v}
$$
где $\gamma = \left(1-v^2/c^2\right)^{-1/2}$ --- гамма-фактор частицы. Как видим, фазовая скорость волны де Бройля всегда больше скорости света (за исключением частиц, движущихся со скоростью света, например, фотонов), это, однако, не противоречит теории относительности, поскольку известно, что фаза волны не может переносить информацию или энергию.

Физически более информативна групповая скорость волн. Вычислим её величину для волн де Бройля:
$$
v_\mathrm{гр} = \frac{d\omega}{dk} = \frac{dE}{dp}
$$
Рассмотрим связь между энергией и импульсом и продифференцируем её по импульсу:
$$
E^2 = p^2c^2 + m^2c^4
$$
$$
E\frac{dE}{dp} = pc^2
$$
$$
\frac{dE}{dp} = \frac{pc^2}{E} = \frac{v}{c^2}c^2 = v
$$
где мы воспользовались найденным ранее выражением для величины $E/p$. Из приведённых выкладок, видно, что групповая скорость волн де Бройля совпадает со скоростью частицы, что является аргументом в пользу правильности нашего предположения о виде волны.

## Эксперименты по дифракции электронов
Окончательный ответ на вопрос, является ли предположение де Бройля верным, мог дать только эксперимент, в котором было бы показано, что частицы, например, электроны обладают волновыми свойствами.

Чтобы понять, возможно ли наблюдение волновых свойств электронов в эксперименте, оценим величину длины волны де Бройля $\lambda = \frac{h}{p}$ в нерелятивистском случае ($p = \sqrt{2m_eE}$). Если энергию измерять в электрон-вольтах (то есть, оценивать её в эксперименте по ускоряющей разности потенциалов), получаем следующую численную оценку:
$$
\lambda = \frac{1,225\ \mathrm{нм}}{\sqrt{E[\mathrm{эВ}]}}
$$
Таким образом для ускоряющего потенциала около 150 В длина волны де Бройля становится равной 1 ангстрему, то есть становится сравнимой с размерами атомов и расстоянием между ними в твердых телах. Это обстоятельство и может быть использовано для наблюдения, например, эффекта дифракции электронов.

Действительно, атомы в кристаллических телах образуют строго периодическую структуру, называемую кристаллической. В этой структуре всегда существуют параллельные плоскости, образованные атомами. Эти плоскости можно рассматривать как частично отражающие электроны поверхности. При этом на них должна наблюдаться дифракция аналогичная дифракции в тонких плёнках. Согласно условию Брэгга --- Вульфа, условием максимума интенсивности является выполнение соотношения:
$$
2d\sin\varphi = n\lambda
$$
где $d$ --- расстояние между двумя соседними плоскостями, $\varphi$ --- угол скольжения Брэгга (угол между направлением распространения падающих электронов и кристаллической плоскостью), $\lambda$ --- длина волны де Бройля падающих электронов, $n=1,2,3,\dots$ --- порядок дифракции.

Интересно, что подобная угловая зависимость интенсивности рассеянных электронов наблюдалась Клинтоном Дэвиссоном и Кэнсманом ещё в 1921--1923 годах, но тогда она не была понята. Повторные эксперименты Дэвиссон провёл в 1926--1927 годах совместно с Лестером Джермером, уже зная о гипотезе де Бройля. В своих экспериментах он получил качественное согласие с теорией. Количественные расхождения были объяснены тем, что волны де Бройля преломляются в кристалле, что не учитывается при выводе условия Брэгга --- Вульфа.

Приведённый выше метод наблюдения дифракции носит название метода Брэгга. Есть и другие способы, например, метод Дебая --- Шеррера, в котором взаимодействие происходит с материалом, растёртым в порошок. При этом на детекторах, установленных вокруг облучаемого образца, изображение получается в виде колец. Расстояние между линиями одного и того же кольца позволяет найти брэгговские углы отражения. Этим методом дифракция электронов была впервые продемонстрирована Джорджем Томсоном.

За открытие явления дифракции электронов Дэвиссон и Томсон были награждены Нобелевской премией 1937 года.

Наконец, волновые свойства электронов объяснили и эффект Рамзауэра, открытый в 1920--1921 годах. Эффект заключается в аномально слабом рассеянии медленных электронов атомами нейтральных газов и не может быть объяснён классически. Связан он с тем, что медленные электроны испытывают дифракцию на атомах аналогичную дифракции света на круглом экране. При этом наблюдается эффект, аналогичный эффекту пятна Пуассона в оптике --- увеличению интенсивности излучения позади экрана в области тени. Электрон как бы огибает атом, не испытывая рассеяния.

## Корпускулярно-волновой дуализм
Гипотеза Эйнштейна о корпускулярности света и экспериментальное подтверждение наличия волновых свойств у электрона поставило учёных перед фактом того, что на микроуровне частицы существенно отличаются своими свойствами от привычных нам тел. Возникла концепция корпускулярно-волнового дуализма, согласно которой объекты микромира обладают одновременно и волновыми свойствами (испытывают дифракцию и интерференцию), и корпускулярными (поглощаются и излучаются фиксированными "порциями", взаимодействуют между собой как упругие шары). Наш эмпирический опыт, однако, не содержит подобных объектов, поэтому не существует точных аналогий, которыми можно было бы описать объекты микромира в привычных нам терминах. Они требуют принципиально нового подхода и нового математического аппарата. Эта необходимость и привела к созданию в 1920-х годах нового раздела физики --- квантовой механики, давшей впоследствии начало и другим дисциплинам квантовой физики (квантовой термодинамики, квантовой электродинамики, квантовой теории поля).

Конечно, были попытки объединения корпускулярных и волновых свойств на основе каких-то классических моделей, но они оказались несостоятельными.

Например, одно время существовала точка зрения, что существуют только волны, а частицы --- это локализованные пакеты этих волн. В частности, такую теорию пытался построить Эрвин Шрёдингер. Однако подобным теориям приходилось вводить дополнительные гипотезы, объясняющие, каким образом эти волновые пакеты не расплываются в пространстве при своём распространении в силу дифракции и дисперсии. Эти гипотезы, однако, или было невозможно проверить в эксперименте, или не подтверждались на опыте.

Противоположным мнением было существование только частиц. Волны при этом рассматривались как волны вещества (аналогично, например, акустическим волнам, носителем которых являются частицы вещества). Однако эксперименты по дифракции одиночных частиц (например, эксперименты В. А. Фабриканта по дифракции одиночных электронов, проведённые в 1949 году) показали, что волновыми свойствами обладают и одиночные частицы.

В итоге была сформулирована непротиворечивая интерпретация корпускулярно-волнового дуализма, известная как статистическая интерпретация Макса Борна. Согласно ей, объекты микромира являются частицами, которым соответствует также некоторая волна де Бройля. При этом интенсивность волны де Бройля $|\psi|^2$ в данной точке пространства пропорциональна вероятности обнаружить в ней частицу.

Эта интерпретация была впоследствии распространена на обобщение понятия волны де Бройля --- волновую функцию, и стала основой самой популярной интерпретации квантовой механики, известной как копенгагенская интерпретация.

## Принцип неопределённости Гейзенберга
Одним из важных следствий волновой природы всех известных нам микрообъектов и связанным с ней корпускулярно-волнового дуализма является существование так называемого принципа неопределённости Гейзенберга.

Рассмотрим электрон в свободном пространстве. Мы знаем, что если он обладает определённым импульсом, то его волновые свойства описываются волной де Бройля. Однако волна де Бройля неограниченна в пространстве, что, очевидно, является нефизичной ситуацией. Можем ли придумать волновую функцию свободного электрона, локализованного в каком-либо конечном объёме пространства? Ответ, да. Причём в силу принципа суперпозиции эта волновая функция должна быть суммой волн де Бройля с разными импульсами. Примером такой локализованной функции является пакет волн де Бройля, имеющих близкие частоты.

Как известно из физики волн, любой волновой импульс можно разложить в виде ряда Фурье, то есть представить в виде суммы (в предельном случае интеграла) монохроматических волн. Волны де Бройля как раз и являются монохроматическими, поэтому локализованный электрон может быть описан как пакет волн де Бройля:
$$
\Psi(\vec r, t) = \int c(\vec k)e^{i\vec k\vec r - \omega (\vec k) t} d^3\vec r
$$
Из общих свойств преобразования Фурье известно, что если функция $\Psi$ имеет, например, вдоль оси $x$ характерный размер $\Delta x$, а её Фурье-образ $c(\vec k)$ --- $\Delta k_x$, то они должны удовлетворять неравенству $\Delta x\Delta k_x > 2\pi$. Если мы перейдём от волнового числа к импульсу, то получим следующее соотношение:
$$\Delta x\Delta p_x > h$$
Это соотношение и выражает в математической форме принцип неопределённости Гейзенберга. Величины $\Delta x$ и $\Delta p_x$ можно понимать как неопределённость значений координаты и импульса частицы. Суть принципа заключается в том, что невозможно абсолютно точно одновременно задать координату и импульс (скорость) частицы. Действительно, если мы пытаемся уменьшить неопределённость положения частицы, уменьшая $\Delta x$, принцип Гейзенберга неизбежно ведёт к увеличению неопределённости её импульса $\Delta p_x$.

Из этого следует, что в микромире неправомерна даже обычная для классической физике постановка задачи о движении частицы, когда по начальным значениям координаты и скорости определяются их значения во все следующие моменты времени. Принцип неопределенности запрещает задать начальные условия так, как это делается в классической теории. Отсюда, в частности, следует, что у квантового микрообъекта не может быть определённой траектории.

Принцип неопределённости Гейзенберга можно применить и к процессу измерения положения или скорости частицы. В частности, чем точнее мы измеряем положение частицы, тем сильнее мы должны возмутить её импульс и тем неопределённее он становится. И здесь мы сталкиваемся с ещё одним важным отличием микромира от макромира. В классической физике измерение всегда может быть сделано сколь угодно слабо воздействующим на измеряемую системы, в то время как в квантовой физике это воздействие сделать сколь угодно малым невозможно. Воздействие на измеряемый объект всегда квантованно и поэтому имеет конечную, то есть ненулевую, величину.

Примером может служить попытка определить положение электрона путём рассеяния на нём фотона. Поскольку точка рассеяния фотона не может быть локализована точнее, чем длина волны фотона, то для улучшения точности необходимо использовать всё более и более коротковолновые фотоны. Но с уменьшением длины волны фотона растёт его энергия и импульс, поэтому в процессе рассеяния растёт и импульс, приобретаемый электроном. При этом мы не можем контролировать направление этого импульса, поэтому растёт и наша неопределённость в его знании.
