---
author: Артём Коржиманов
title: Фотоны
date: 2016-09-02
keywords: [физика, фотон, фотоэлектрический эффект, фотоэффект, уравнение Эйнштейна, эффект Комптона]
lang: ru-RU
---
# Фотоны

## Фотоэлектрический эффект
В 1887 году Генрих Герц обнаружил, что если отрицательный электрод искрового промежутка облучать ультрафиолетовым излучением, то это упрощает возникновение искры при подаче напряжения между электродами. Сам Герц на это большого внимания не обратил.

### Законы фотоэффекта
Исследования показали, что сила фототока в вакуумном промежутке росла с ростом приложенного напряжения, но стремилась к некоторому значению (току насыщения), величина которого зависит от интенсивности излучения.

Систематическое исследование эффекта, проведённое Александром Григорьевичем Столетовым в 1888--1890 годах, показало, что сила тока насыщения при фотоэффекте пропорциональна интенсивности излучения. Это стало содержанием так называемого первого закона фотоэффекта.

Было также показано, что эффект обусловлен тем, что при облучении поверхности электрода с него удаляется отрицательный заряд. Физическую сущность этого заряда удалось, однако, понять только после открытия в 1897 году электрона. В своих экспериментах Джозеф Джон Томсон, а также Филипп Ленард в 1900 году показали, что покидающий электрод отрицательный заряд — это электроны.

Ленард также установил, что максимальная скорость, которую электроны приобретают при вылете из облучаемого тела, не зависит от интенсивности, а определяется только частотой излучения. Это наблюдение является содержанием так называемого второго закона фотоэффекта.

Кроме того, была обнаружена странная зависимость порога фотоэффекта (то есть, запирающего напряжения, при котором начинает течь фототок) от частоты излучения. Оказалось, что имеется некий порог частоты — так называемая "красная граница" — ниже которого фототок отсутствует вовсе, а выше этого порога запирающее напряжение прямо пропорционально частоте. Это так называемый третий закон фотоэффекта.

Хотя сам эффект фототока не противоречит классическим представлениям, его свойства не могут быть объяснены в рамках классической физики. Действительно, по классическим представлениям электроны вылетают из тела, приобретая энергию в поле излучения. При этом чем выше интенсивность излучения, тем выше должна была быть энергия электрона. Она же на практике зависит не от интенсивности, а от частоты. Кроме того, должна была бы существовать интенсивность, ниже которой ток должен прекращаться, чего также не наблюдалось. Невозможно было объяснить и наличие "красной границы" — в классической физике электрон может получить энергию от излучения любой частоты. И наконец, согласно классическим представлениям, электрону требуется некоторое время, чтобы набрать необходимую для покидания тела энергию, однако на практике фототок возникает практически сразу после начала освещения, то есть фотоэффект не обладает инерционностью.

### Теория Эйнштейна
Решить проблему фотоэффекта удалось Альберту Эйнштейну в 1905 году. Формально именно за это ему была присуждена в 1921 году Нобелевская премия по физике. Для решения проблемы Эйнштейн воспользовался квантовой гипотезой Макса Планка, однако немного её расширил. Эйнштейн не просто предположил, что излучение поглощается и излучается квантами, но и выдвинул идею, что излучение и представляет собой поток таких квантов — то есть частиц света. Позднее эти частицы получили название фотонов. При этом вслед за Планком Эйнштейн постулировал, что энергия кванта света связана с его частотой по формуле
$$E_\nu = h\nu$$
Электрон приобретает энергию в результате поглощения одного фотона. Величина этой энергии, очевидно, равна:
$$E^{\text{кин}} = h\nu - A_{\text{вых}}$$
где величина $A_{\text{вых}}$ получила название работы выхода и равна работе, которую необходимо затратить, чтобы вырвать электрон из тела. Приведённое выше уравнение называется уравнением Эйнштейна для фотоэффекта. Оно объясняет все три закона фотоэффекта:

1. Плотность тока насыщения $j$ пропорциональна максимальному количеству электронов $dN_e$, которое можно вырвать с единичной площадки $dS$ фотонами в единицу времени $dt$:
$$
j = en_ev = e\frac{dN_e}{vdtdS}v = e\frac{dN_e}{dtdS}
$$
Величина $dN_e$ равна количеству фотонов, поглощаемых телом за тот же промежуток времени, и оно пропорционально количеству фотонов  $dN_\nu$, падающих на тело в единицу времени:
$$j \sim e\frac{dN_\nu}{dtdS}$$
С другой стороны, интенсивность излучения равна полной энергии всех фотонов, проходящих за время $dt$  через площадку $dS$:
$$I = \frac{E_\nu dN_\nu}{dtdS}$$
таким образом:
$$j\sim I$$
то есть ток насыщения пропорционален  интенсивности, что и было продемонстрировано в экспериментах.
2. Максимальная скорость вырываемых электронов определяется разностью между энергией одного фотона и работой выхода (скорость может оказаться меньше, если электрон, получив энергию от фотона, прежде чем вылететь наружу испытает столкновение с атомами тела):
$$\frac{mv_{max}^2}{2} = h\nu - A_{\text{вых}}$$
Таким образом, она не зависит от интенсивности излучения, а определяется только его частотой.
3. И наконец, если частота излучения ниже $\nu_0$ такой, что:
$$h\nu_0 = A_{\text{вых}}$$
то электрону, поглотившему фотон, не хватит энергии, чтобы покинуть тело. Таким образом для излучения, частота которого ниже $\nu_0$, фототок будет отсутствовать. То есть $\nu_0 = \frac{A_{\text{вых}}}{h}$ — это "красная граница" фотоэффекта.
4. Поскольку процесс поглощения фотона мгновенен, то фотоэффект должен возникать сразу же после включения источника, то есть согласно теории Эйнштейна он является безынерционным.

Теория Эйнштейна была детально проверена в экспериментах Оуэна Ричардсона и Карла Комптона в 1912 году и Роберта Милликена в 1916 году. Они подтвердили справедливость теории, хотя, например, Милликен изначально затевал свои опыты в надежде опровергнуть Эйнштейна.

Из уравнения Эйнштейна несложно получить зависимость запирающего напряжения от частоты излучения:
$$eV_{\text{з}} = E^{\text{кин}}_{max} = h\nu - A_{\text{вых}}$$
$$V_{\text{з}} = \frac{h}{e}\nu - \phi_{\text{вых}}$$
Величина $\phi_{\text{вых}} = \frac{A_{\text{вых}}}{e}$ называется потенциалом выхода. Из сравнения полученной зависимости с экспериментом по наклону кривой можно вычислить постоянную Планка — это независимый способ её определения. Измерения показали, что в пределах погрешности она совпадает с методом, основанным на изучении теплового излучения.

## Понятие фотона
Макс Планк и многие другие учёные полагали, что квантованность процесса поглощения и излучения является свойством вещества, но не электромагнитной волны. Эйштейн, однако, в своих рассуждениях считал, что это свойство самого излучения. То есть электромагнитные волны представляют собой совокупность неких квантов, порций, или, другими словами, частиц.  Несмотря на то, что корпускулярная теория света была достаточно популярна до XVIII века (в частности, её придерживался Ньютон) работами Томаса Юнга и Огюстена Френеля в начале XIX века было показано, что свет дифрагирует и интерферирует, то есть является волной. Это представление было закреплено электромагнитной теорией Джеймса Максвелла в 1865 году. Таким образом, идея Эйнштейна о корпускулярности света в известной степени противоречила общепринятым на тот момент представлениям. По этой причине она не могла быть быстро принятой научным сообществом.

Сам Эйнштейн называл введёные им частицы света просто квантам света (нем. _das Lichtquant_). В 1926 году, однако, химиком Гилбертом Н. Льюисом им было дано название «фотоны» от греч. $\varphi\omega\sigma$, «phos» («свет»). Это название и закрепилось в дальнейшем.

### Энергия и импульс фотона
Существенным продвижением на пути признания фотонов объективно существующими объектами стали работы Эйнштейна 1909 и 1916 годов, в которых он показал, что как частицы они должны обладать определённым импульсом.

Действительно, поскольку фотон обладает энергией:
$$E = h\nu$$
то из специальной теории относительности для него справедливо равенство:
$$\left(\frac{E}{c}\right)^2-p^2=m_0^2c^2$$
где $m_0$ — неизвестная нам масса фотона. Нам, однако, известно, что фотоны должны двигаться со скоростью света. Конечно, эта скорость не обязана, вообще говоря, совпадать со скоростью $c$, фигурирующей в уравнениях теории относительности, однако, эксперименты показывают, что они совпадают с высокой точностью. Поэтому, записав релятивистское выражение для энергии фотона, мы получаем:
$$E = \frac{m_0c^2}{\sqrt{1-v^2/c^2}}$$
При условии, что $v=c$, это выражение может дать результат, отличный от бесконечности, только если $m_0=0$, то есть фотоны должно быть безмассовыми частицами. В этом случае получаем следующую связь между энергией и импульсом фотона:
$$p = \frac{E}{c}$$
и тогда импульс равен:
$$p = \frac{h\nu}{c} = \frac{h}{2\pi}k = \hbar k$$
где $k$ — волновое число электромагнитной волны, квант которой мы рассматриваем.

Мы определили величину импульса, но не его направление. Чтобы узнать и направление тоже, мы можем воспользоваться аналогией. В теории относительности трёхмерным векторам соответствуют 4-вектора. Так, импульсу соответствует 4-импульс:
$$\hat{p} = \left(\frac{E}{c}, \vec{p}\right)$$
а волновому вектору — волновой 4-вектор:
$$\hat{k} = \left(\frac{\omega}{c}, \vec{k}\right)$$
Если мы сравним эти два выражения в приложении к фотону и его волне, то увидим, что их временная компонента отличается на множитель $\hbar$, и на тот же множитель отличаются модули пространственных векторов. Поэтому естественно предположить, что между этими 4-векторами существует простая связь:
$$\hat p = \hbar\hat k$$
и следовательно обычный пространственный импульс фотона равен
$$\vec p = \hbar\vec k$$
Это предположение было впоследствии подтверждено и экспериментально.

## Эффект Комптона
Несмотря на то, что Эйнштейн использовал понятие фотона как частицы света для доказательства теории фотоэффекта, эта идея настолько противоречила известным опытам по волновой природе света, что требовала более серьёзных доказательств. В принципе, фотоэффект мог быть объяснён и в рамках более консервативного предположения о том, что квантование — это свойство не самого излучения, а только процесса его взаимодействия с веществом. Поэтому было бы интересно найти процессы, в которых происходило взаимодействие фотона как частицы с другими известными частицами. Такими, как, например, электрон.

И такой процесс был обнаружен и объяснён в 1922--1923 годах американским физиком Артуром Комптоном. За это открытие он был награждён Н обелевской премией 1927 года.

Комптон проводил следующие исследования. У него имелась рентгеновская трубка, излучение которой пропускалось через систему диафрагм и посылалась на образцы исследуемых тел. Прошедшее через тело излучение регистрировалось специальным спектрометром, способным определять частоту излучения. Спектрометр был способен вращаться вокруг исследуемого тела, тем самым можно было снимать, как зависит спектр рассеянного излучения от угла наблюдения.

Оказалось, что при наблюдении под углом в спектре присутствовали два пика — один на исходной длине волны рентгеновского излучения, а второй — на смещённой в более длинноволновую часть спектра. При этом величина смещения увеличивалась с ростом угла рассеяния.

Этот эффект смещения длины волны рассеянного излучения, получивший название эффекта Комптона, получил своё теоретическое объяснение в рамках квантовой теории в работах самого Комптона, а также Петера Дебая.

Им удалось свести его к процессу столкновения частиц света — фотонов — со свободными электронами среды. Действительно, если рассмотреть этот процесс как упругий удар, то для него справедливы законы сохранения импульса и энергии:
$$
\vec p_{\text{ф}} + \vec p_e = \vec p_{\text{ф}}^\prime + \vec p_e^\prime \\
$$
$$
E_{\text{ф}} + E_e = E_{\text{ф}}^\prime + E_e^\prime
$$
где $\vec p_{\text{ф}}, E_{\text{ф}}$ — импульс и энергия фотона до столкновения; $\vec p_{\text{ф}}^\prime, E_{\text{ф}}^\prime$ — импульс и энергия фотона после столкновения; $\vec p_e, E_e$ — импульс и энергия электрона до столкновения; $\vec p_e^\prime, E_e^\prime$ — импульс и энергия электрона после столкновения. Обычно можно пренебречь энергией теплового движения электрона по сравнению с энергией фотона, и считать электрон изначально неподвижным: $\vec p_e = 0$, $E_e = m_ec^2$.

Выразим из закона сохранения импульса величину $\vec p_e^\prime$ и найдём её квадрат:
$$
\left(\vec p_e^\prime\right)^2 \equiv {p_e^\prime}^2 = \left( \vec p_{\text{ф}} -  \vec p_{\text{ф}}^\prime\right)^2 = p_{\text{ф}}^2 + {p_{\text{ф}}^\prime}^2 - 2p_{\text{ф}}p_{\text{ф}}^\prime \cos\vartheta
$$
где мы ввели угол рассеяния $\vartheta$ — то есть угол между направлениями распространения изначального и рассеянного фотонов.

Из закона сохранения энергии выразим $E_e^\prime$ и найдём её квадрат:
$$
{E_e^\prime}^2 = m_e^2c^4 + E_{\text{ф}}^2 + {E_{\text{ф}}^\prime}^2 - 2E_{\text{ф}}E_{\text{ф}}^\prime + 2m_ec^2(E_{\text{ф}}-E_{\text{ф}}^\prime)
$$
Учтём теперь связь между энергией и импульсом:
$$
{E_e^\prime}^2 = m_e^2c^4 + {p_e^\prime}^2c^2 \\
$$
$$
E_{\text{ф}} = p_{\text{ф}}c \\
$$
$$
E_{\text{ф}}^\prime = p_{\text{ф}}^\prime c
$$
и совместим оба полученных выражения, исключив импульс электрона:
$$
m_e^2c^4 + \left(p_{\text{ф}}^2 + {p_{\text{ф}}^\prime}^2 - 2p_{\text{ф}}p_{\text{ф}}^\prime \cos\vartheta\right) c^2 =
m_e^2c^4 + p_{\text{ф}}^2c^2 + {p_{\text{ф}}^\prime}^2c^2 - 2p_{\text{ф}}p_{\text{ф}}^\prime c^2 + 2m_ec^3(p_{\text{ф}}-p_{\text{ф}}^\prime) \\
$$
$$
2p_{\text{ф}}p_{\text{ф}}^\prime c^2 \cos\vartheta = 2p_{\text{ф}}p_{\text{ф}}^\prime c^2 + 2m_ec(p_{\text{ф}}-p_{\text{ф}}^\prime) \\
$$
$$
\frac{1}{p_{\text{ф}}^\prime} - \frac{1}{p_{\text{ф}}} = \frac{1 - \cos\vartheta}{m_ec}
$$
Это выражение может быть получено и из классических соображений, но чтобы вывести из него спектральные характеристики света, необходимо установить связь между импульсом фотона и его частотой и длиной волны. Эта связь, полученная нами выше, имеет, согласно Эйнштейну, вид
$$ p = \hbar k = \hbar \frac{2\pi}{\lambda} = \frac{h}{\lambda}$$
Таким образом, имеем:
$$\lambda^\prime - \lambda = \left(1 - \cos\vartheta\right)\frac{h}{m_ec}$$
Эта зависимость смещения рассеянной длины волны от угла рассеяния была подтверждена экспериментально. Её особенностями является, во-первых, то, что величина смещения не зависит от материала мишени, а во-вторых, то, что величина смещения не зависит от длины волны падающего излучения.

Величина $\frac{h}{m_ec}$ носит название комптоновской длины волны $\lambda_{\text{к}}$. Она характеризует ту частицу, на которой происходит рассеяние — в данном случае электрон. Аналогичную величину можно вычислить и для других заряженных частиц — протона и т. п. Для электрона комптоновская длина волны численно равна:
$$
\lambda_{\text{к}} = 2,4263096 \cdot 10^{-12} \text{м}
$$
Часто также в расчётах полезно ввести редуцированную комптоновскую длину волны:
$$
\rlap{-}\lambda_{\text{к}} = \frac{\lambda_{\text{к}}}{2\pi} = \frac{\hbar}{m_ec}
$$
Дополнительным доказательством того, что эффект Комптона объясняется рассмотренным элементарным взаимодействие фотона и электрона, является непосредственное наблюдение электронов отдачи (электронов, с которыми произошло столкновение), в камере Вильсона. Такие эксперименты были проведены вскоре после работ самого Комптона.

Рассмотренный выше эффект приводит к увеличению длины волны рассеянного излучения (уменьшению частоты). Это связано с тем, что электрон предполагался изначально покоящимся. Однако можно рассмотреть и рассеяние на движущемся элетроне. В этом случае длина волны рассеянного фотона может оказаться меньше, чем длина волны падающего излучения. То есть фотон увеличит свою энергию за счёт энергии электрона. Этот эффект называется обратным эффектом Комптона и может быть использован, например, для генерации излучения высокой частоты (рентгеновского и гамма-диапазонов).
