---
author: Артём Коржиманов
title: Введение в аппарат физики микрообъектов
date: 2021-10-08
keywords: [физика, уравнение шрёдингера, волновая функция]
lang: ru-RU
---
# Введение в аппарат физики микрообъектов
## Уравнение Шрёдингера
Трудности теории атома Бора были связаны с тем, что она не учитывала ещё не открытые на тот момент принцип неопределённсти Гейзенберга и волновую природу электронов. Постулируя квантованность момента импульса электрона в атоме, она описывала движение электрона классически. Чтобы построить полностью квантовую теорию атома, необходимо решать уравнения, описывающие динамику волновой функции электрона. Такое уравнение было впервые получено Эрвином Шрёдингером в 1925 году (опубликовано в 1926 году).

Введённые де Бройлем волны описывали частицы во вполне определённом состоянии — в свободном пространстве и с постоянными импульсом и энергией. Шрёдингер попытался придумать уравнение, которое бы могло описать эволюцию волн, аналогичных волнам де Бройля, но описывающих частицы в произвольных потенциалах и с изменяющимися импульсом и энергией.

Уравнение Шрёдингера не может быть строго выведено из более фундаментальных представлений и постулируется, однако его вид можно попробовать угадать. Во-первых, это уравнение должно быть волновым, а во-вторых, ему должны удовлетворять волны де Бройля:
$$
\Psi = \Psi_0 e^{i\left(\vec k\vec r - \omega t\right)}
$$
Причём $\vec k$ и $\omega$ здесь связаны с импульсом и кинетической энергией частицы: $\vec p = \hbar\vec k$, $E=\hbar\omega$. Поскольку между ними существует связь $E=p^2/2m$, то должно быть справедливо и равенство $\omega = k^2\hbar/2m$. Попробуем воспользоваться этим равенством, чтобы составить уравнение Шрёдингера. Для этого возьмём от волны де Бройля вторые производные по координатам и первую производную по времени:
$$
\nabla^2\Psi\equiv\Delta\Psi=-k^2\Psi
$$
$$
\frac{\partial\Psi}{\partial t} = -i\omega\Psi
$$
В правых частях этих соотношений стоят нужные нам $k^2$ и $\omega$, приравняем их:
$$
i\hbar\frac{\partial\Psi}{\partial t} = -\frac{\hbar^2}{2m}\Delta\Psi
$$
Это уравнение является волновым. Его аналог в классической физике описывает эволюцию комплексной амплитуды группы волн в квазиоптическом приближении. В квантовой физике оно называется уравнением Шрёдингера в отсутствие силовых полей.

Нам, однако, требуется уравнение, которое описывало бы движение электрона и в присутствии внешних сил. Чтобы его получить, ограничимся рассмотрением только потенциальных сил, описываемых функцией потенциальной энергии $U(\vec r)$. Мы можем заметить, что правая часть уравнения Шрёдингера в отсутствие полей может быть записана как:
$$
-\frac{\hbar^2}{2m}\Delta\Psi = \frac{p^2}{2m}\Psi
$$
Поэтому логично прибавить к имеющейся здесь кинетической энергии ещё и потенциальную. Тогда уравнение Шрёдингера в потенциальных полях примет вид:
$$
i\hbar\frac{\partial\Psi}{\partial t} = -\frac{\hbar^2}{2m}\Delta\Psi + U(\vec r)\Psi
$$
Подчеркнём ещё раз, что проделанный выше вывод не может считаться сколько-нибудь строгим. Это просто попытка угадать уравнение, вид которого мы теперь можем постулировать, и верность которого необходимо проверять в эксперименте. Оказалось, что уравнение Шрёдингера в приведённой форме с очень высокой точностью описывает все известные на данный момент квантовые эффекты, не выходящие за рамки нерелятивистского приближения (несложно показать, что уравнение Шрёдингера не является инвариантным относительно преобразований Лоренца и потому не может претендовать на описание релятивистских процессов).

Важно отметить также, что вид потенциальной энергии, использованный нами в уравнении Шрёдингера, неявно подразумевает наличие корпускулярно-волнового дуализма. Действительно, если бы мы хотели записать потенциальную энергию распределённого в пространстве объекта (волны), то мы должны были проинтегрировать потенциальную энергию частей этого объекта по занимаемому им объёму. Здесь, однако, мы используем локальное значение потенциальной функции в некой точке $\vec r$.

### Свойства уравнения Шрёдингера
<!-- добавить про граничные условия -->
Уравнение Шрёдингера является комплекснозначным дифференциальным уравнением в частных производных первого порядка относительно производной во времени. Представляя собой уравнение движения частицы, оно является аналогом второго закона Ньютона, однако имеет совершенно другие свойства. В частности, поскольку это уравнение первого порядка, для его решения необходимо задание в начальный момент только функции $\Psi(\vec r, 0)$, но не её производных. Кроме того, в силу комплекснозначности уравнение Шрёдингера, по сути, является не одним уравнением, а двумя связанными между собой (для действительной и мнимой части или для амплитуды и фазы).

Важным свойством уравнения Шрёдингера является его линейность: если функции $\Psi_1$ и $\Psi_2$ являются его решениями, то и функция $\Phi = c_1\Psi_1 + c_2\Psi_2$ (где $c_1$ и $c_2$ — произвольные комплексные константы) тоже является решением. Это свойство называется также принципом суперпозиции. Отсюда, в частности, следует, что если функция $\Psi$ является решением, то и функция $c\Psi$ тоже является решением, при этом опыт показывает, что эта волновая функция описывает то же самое физическое состояние частицы, то есть изменение амплитуды или фазы волновой функции не меняет состояния системы. Это обстоятельство позволяет проводить нормировку функции $\Psi$ удобным для решения задачи образом.

Если задача ограничена в пространстве, то обычно для выбора нормировки используют тот факт, что физический смысл функции $\Psi$ трактуется статистически: величина $|\Psi|^2(\vec r) = \Psi^*(\vec r)\Psi(\vec r)$ (звёздочка означает взятие комплексного сопряжения) равна вероятности обнаружить частицу в точке $\vec r$. Поскольку вероятность обнаружить частицу хотя бы где-то всегда равна единице, то условие нормировки обычно записывают как:
$$
\int\limits_V \Psi^*\Psi dV = 1
$$
где интегрирование понимается по всему доступному частице объёму.

Введённая таким образом нормировка не годится, однако, для задач, решаемых в неограниченном пространстве, так что нормировочный интеграл расходится. Такая постановка задачи, однако, является идеализированной и не обладает непосредственным физическим смыслом, поэтому выбор нормировки в ней не должен влиять на конечный результат, то есть она может быть выбрана произвольно.

### Стационарное уравнение Шрёдингера
Уравнение Шрёдингера описывает всё многообразие динамики квантовых частиц. Однако среди всевозможных его решений особый интерес представляют решения, являющиеся стационарными. Локальная амплитуда таких решений не меняется во времени, поэтому они могут быть представлены в следующем виде:
$$
\Psi (\vec r, t) = \psi(\vec r) e^{-i\omega t}
$$
Подставляя это решение в уравнение Шрёдингера, получаем:
$$
\hbar\omega\psi = \left[ -\frac{\hbar^2}{2m}\Delta + U(\vec r) \right]\psi
$$
По аналогии с фотонами и волной де Бройля величину $\hbar\omega$ мы можем трактовать как энергию частицы $E$. Таким образом, в стационарных состояниях энергия частицы является постоянной во времени, а пространственная компонента её волновой функции подчиняется следующему уравнению:
$$
-\frac{\hbar^2}{2m}\Delta\psi + U(\vec r)\psi = E\psi
$$
Это уравнение носит название стационарного уравнения Шрёдингера, но нередко называется и просто уравнением Шрёдингера, если из контекста его невозможно перепутать с полным уравнением Шрёдингера.

Стационарное уравнение Шрёдингера решает проблему квантования состояний частиц. Если в теории Бора квантованность момента импульса электрона постулировалась, то в рамках уравнения Шрёдингера она объясняется тем, что электрон может относительно долго находиться только в стационарных состояниях, но в силу того, что стационарное уравнение Шрёдингера вкупе с граничными условиями является задачей Штурма — Лиувилля<!-- уточнить -->, оно имеет решение только для дискретного набора собственных чисел $E_n$, которые и образуют энергетический спектр частицы. Исключение составляют случаи, когда движение частицы ничем не ограниченно. В этом случае дополнительные условия на значения энергии не накладываются, и частица обладает непрерывным энергетическим спектром. Примером такой ситуации может быть частица в свободном пространстве, описываемая в стационарном состоянии волнами де Бройля.

### Свойства волновой функции
Чтобы искать решения уравнения Шрёдингера, нам необходимо наложить на волновую функцию определённые ограничения. Помимо уже упоминавшегося условия нормировки, постулируется, что волновая функция должна быть непрерывной, однозначной и конечной. Кроме того, непрерывными и конечными, за исключением особых точек, должны быть и все первые пространственные производные волновой функции $\nabla\Psi$.

## Уравнение Шрёдингера в потенциальных ямах
Важным частным случаем потенциальных сил являются так называемые потенциальные ямы. Рассмотрим достаточно общие свойства решений уравнения Шрёдингера в них. Пусть потенциал задан достаточно гладкой функцией, обращающейся в нуль на бесконечности и всюду неположительной. Для простоты будем считать её одномерной. Будем интересоваться только стационарными решениями. Запишем стационарное уравнение Шрёдингера в следующем виде:
$$
\frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2\psi}{dx^2} + (E-U(x))\psi = 0
$$
Энергия системы $E$ является параметром этой задачи, в зависимости от которой и будем искать решения.

Отметим, что все коэффициенты уравнения вещественны, поэтому и решения будем искать в вещественном виде (умножение найденного решения на комплексную константу тоже даст решение, но физически это будет то же самое состояние).

Рассмотрим теперь отдельно случаи положительной и отрицательной энергии системы (относительно бесконечности, на которой мы считаем, что потенциальная энергия равна нулю).

### $E < 0$
В этом случае имеются области пространства, в которых $U(x) > E$. С классической точки зрения, нахождение системы в этих областях запрещено. Однако это не так в квантовой физике. Дело в том, что если бы системе было запрещено находиться в этих областях, то в них выполнялось тождественное равенство $\psi = \frac{d\psi}{dx} = 0$. Но в силу условия непрерывности волновой функции и её производной (мы рассматриваем достаточно гладкие потенциалы) это условие справедливо и в так называемых точках поворотах, определяемых условием $U(x_i) = E$. Поскольку решаемое нами уравнение второго порядка, то это привело бы к тому, что волновая функция $\psi$ была тождественно равна нулю во всём пространстве, в том числе и там, где $U(x) < E$.

Таким образом, мы приходим к выводу, что должна существовать ненулевая вероятность обнаружить при измерении систему и в точках, в которых $U(x) > E$. Это одно из проявлений волновой природы квантовых систем.

Рассмотрим асимптотическое поведение волновой функции на бесконечности ($x\to\pm\infty$). В силу того, что по условию $\lim\limits_{x\to\pm\infty} U(x) = 0$, а $E < 0$, удобно ввести новый параметр
$$\alpha = \sqrt{-\frac{2mE}{\hbar^2}}$$
Тогда наше уравнение примет вид
$$
\frac{d^2\psi}{dx^2} - \alpha^2\psi = 0
$$
Оно имеет два решения: $\psi_{-} = c_{-}e^{-\alpha x}$ и $\psi_+ = c_+e^{\alpha x}$. При этом $\psi_{-}$ расходится при $x\to-\infty$ и $\psi_{+}$ расходится при $x\to+\infty$, поэтому в соответствующих асимптотиках они нефизичны.

Пусть теперь общее решение уравнения при $x<0$ равно $\psi_1 (x)$ и $\psi_1 \to \psi_{+}$ при $x\to-\infty$, а при $x>0$ — $\psi_2 (x)$ и $\psi_2 \to \psi_{-}$ при $x\to+\infty$. Тогда для нахождения полного решения нам необходимо «сшить» решения $\psi_1$ и $\psi_2$ в точке $x=0$. Для этого наложим на них условия непрерывности:
$$
\psi_1(0) = \psi_2(0)
$$
$$
\frac{d\psi_1}{dx}(0) = \frac{d\psi_2}{dx}(0)
$$
Это система относительно констант $c_1$ и $c_2$, которая имеет решение, только если её детерминант равен нулю. Детерминант системы зависит от значения $E$, и следовательно, мы будем иметь некий дискретный набор значений $E_n$, для которых он равен нулю. Это и будут стационарные уровни энергии нашей квантовой системы. Этим значениям соответствует дискретный набор стационарных решений $\psi_n (x)$.

Отметим, что если потенциальная функция имеет глобальный минимум, в котором она равна $U_{min}$, то при $E = U_{min}$ система никогда не будет иметь решения. Математически это следует из того факта, что в этом случае вторая производная $\psi^{\prime\prime} = \alpha^2\psi$ должна быть всюду (за исключение единственной точки минимума потенциала) положительна, что вкупе с требованием равенства нулю функции $\psi$ на обеих бесконечностях, делает невозможным удовлетворение условия непрерывности первой производной (она также должна быть равна нулю в обеих бесконечностях, но при этом она всюду убывает).

### $E > 0$
В этом случае нет областей, где $U(x) > E$, и асимпотики волновой функции являются решением уравнения
$$
\frac{d^2\psi}{dx^2} + \beta^2\psi = 0
$$
где
$$\beta^2 = \sqrt{\frac{2mE}{\hbar^2}}$$
Решения этого уравнения представляют собой гармонические функции $c_1\cos\beta x$ и $c_2\sin\beta x$. Эти функции конечны на бесконечности, и потому повторяя рассуждения, приведённые выше для случая $E < 0$, мы получим два уравнения, связывающие $\psi_1$ и $\psi_2$ в точке $x=0$, и 4 неизвестные константы. Такая система будет иметь решение для любых значений $E$, следовательно, система будет обладать непрерывным (сплошным) спектром энергий.

### Квантование гармонического осциллятора
В качестве важного примера потенциальных ям рассмотрим задачу о квантовании одномерного гармонического осциллятора. Напомню, что под квантованием понимается определение допустимых (стационарных) значений энергии и соответствующих им волновых функций.

Потенциальная энергия гармонического осциллятора имеет вид $U(x) = \frac{1}{2}m\omega^2x^2$, где $\omega$ в классическом случае представляет собой круговую частоту колебаний осциллятора.

Квантование системы производится путём решения стационарного уравнения Шрёдингера:
$$
-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2\psi}{dx^2} +\frac{1}{2}m\omega^2x^2\psi = E\psi
$$
Введём безразмерные переменные
$$
\lambda = \frac{2E}{\hbar\omega}
$$
$$
\xi = x\sqrt{\frac{m\omega}{\hbar}}
$$
Получаем:
$$
-\frac{d^2\psi}{d\xi^2} +\xi^2\psi = \lambda\psi
$$
$\lambda$ является параметром нашей задачи, зафиксируем его и будем искать решение в виде
$$\psi = e^{\alpha\xi^2}$$
Найдём производные:
$$
\frac{d\psi}{d\xi} = 2\alpha\xi e^{\alpha\xi^2} = 2\alpha\xi\psi
$$
$$
\frac{d^2\psi}{d\xi^2} = 2\alpha\psi + 2\alpha\xi\frac{d\psi}{d\xi} = \left(4\alpha^2\xi^2 + 2\alpha\right)\psi
$$
Подставим найденные производные в стационарное уравнение Шрёдингера:
$$
-\left(4\alpha^2\xi^2 + 2\alpha\right)\psi + \xi^2\psi = \lambda\psi
$$
$$
-\left(1 - 4\alpha^2\right)\xi^2 - 2\alpha = \lambda
$$
Это уравнение должно иметь решение при любых $\xi$, следовательно, должны быть равны нулю все коэффициенты при разных степенях $\xi$:
$$
1-4\alpha^2 = 0
$$
$$
-2\alpha = \lambda
$$
Эта система относительно $\alpha$ имеет два корня $\alpha_{\pm} = \pm\frac{1}{2}$, которым соответствуют значения параметра $\lambda_{\pm} = \mp 1$. Решение $\alpha_+$, однако, отвечает нефизичному случаю неограниченного роста функции $\psi$ в пределах обеих бесконечностей. Таким образом, остаётся только решение $\alpha_-$, которому соответствует волновая функция
$$\psi = e^{-\frac{\xi^2}{2}}$$
и энергия
$$E = \frac{\lambda_-}{2}\hbar\omega = \frac{\hbar\omega}{2}$$
Найденное нами решение отвечает основному состоянию гармонического осциллятора, то есть состоянию с наименьшей возможной энергией.

Чтобы показать это и найти все остальные состояния и их энергии, представим решение исходного уравнения в виде
$$
\psi = f(\xi)e^{-\frac{\xi^2}{2}}
$$
где $f(\xi)$ — некая функция, которую нам необходимо найти. Отметим, что такое представление никак не ограничивает искомое решение, а просто позволяет свести задачу к более простому уравнению. Действительно, для функции $f(\xi)$ имеем:
$$
f^{\prime\prime} - 2\xi f^{\prime} + (\lambda - 1)f = 0
$$
Разложим $f(\xi)$ в ряд:
$$
f(\xi) = a_0 + a_1\xi + a_2\xi^2 + \dots
$$
Получаем:
$$
\sum\limits_{k=2}^{\infty}k(k-1)a_k\xi^{k-2} - 2\xi\sum\limits_{k=1}^{\infty}ka_k\xi^{k-1} + (\lambda-1)\sum\limits_{k=0}^{\infty}a_k\xi^k = 0
$$
$$
\sum\limits_{k=0}^{\infty}(k+2)(k+1)a_{k+2}\xi^k - 2\sum\limits_{k=1}^{\infty}ka_k\xi^k + (\lambda-1)\sum\limits_{k=0}^{\infty}a_k\xi^k = 0
$$
Это уравнение должно иметь решение при любых $\xi$, поэтому мы можем приравнять нулю коэффициенты при каждой из степеней $\xi$. Получаем (для всех $k$, кроме $k=0$):
$$
a_{k+2}(k+2)(k+1) - 2ka_k + (\lambda - 1)a_k = 0
$$
$$
\frac{a_{k+2}}{a_k} = \frac{2k - \lambda + 1}{(k+2)(k+1)}
$$
Рассмотрим поведение коэффициентов полученного ряда при больших $k$:
$$
\frac{a_{k+2}}{a_k} \to \frac{2}{k}
$$
Если сравнить это поведение с поведением коэффициентов разложения в аналогичный ряд функции $e^{\xi^2}$:
$$
e^{\xi^2} = \sum\limits_{k=0}^{\infty}\beta_{k}\xi^{k} = \sum\limits_{n=0}^{\infty}\beta_{2n}\xi^{2n} = \sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n!}\xi^{2n}
$$
$$
\frac{\beta_{k+2}}{\beta_k} = \frac{(k/2)!}{(k/2+1)!} \to \frac{2}{k}
$$
то мы видим совершенно одинаковую асимптотику. Это означает, что при достаточно больших $\xi^2$, когда начинают доминировать большие члены ряда, наше решение $f(\xi)$ асимптотически стремится к $e^{\xi^2}$. Это, однако, противоречит физическому смыслу волновой функции, которая в этом случае тоже расходится: $\psi(\xi) = f(\xi)e^{-\xi^2/2} \to e^{\xi^2/2}$.

Существует, однако, дискретный набор параметров $\lambda$, при которых решение не расходится. Это такие $\lambda$, при которых рассмотренный нами ряд обрывается на одном из членов. Условие обрыва ряда на $k$-ом члене выглядит как:
$$
2k - \lambda + 1 = 0
$$
В этом случае $a_{k+2}$ и все остальные члены ряда тождественно равны нулю, функция $f(\xi)$ представляет собой полином, а функция $\psi(\xi) = f(\xi)e^{-\xi^2/2}$ стремится на бесконечности к нулю. Отсюда получаем спектр собственных значений рассматриваемой задачи:
$$\lambda_n = 2n + 1, n =0, 1, 2, \dots$$
Соответствующий спектр энергии:
$$E_n = \hbar\omega\left(n + \frac{1}{2}\right)$$
Собственные функции $f(\xi)$ представляют собой многочлены, носящие название многочленов Чебышева:
$$f_n(\xi) = P_n(\xi)$$
Собственные волновые функции в стационарных состояниях имеют вид:
$$\psi_n(\xi) = P_n(\xi)e^{-\xi^2/2}$$
Первые многочлены Чебышева имеют вид:
$$
P_1(\xi) = a_1\xi
$$
$$
P_2(\xi) = a_2\left(\xi^2-\frac{1}{2}\right)
$$
$$
P_3(\xi) = a_3\left(\xi^3-\frac{3}{2}\xi\right)
$$
$$
P_4(\xi) = a_4\left(\xi^4-3\xi^2+\frac{3}{4}\right)
$$
Отметим некоторые особенности полученных решений, характерные также и для других задач в потенциальных ямах. Во-первых, в состоянии с наименьшей энергией энергия системы не равна нулю. Во-вторых, чем выше энергия стационарного состояния, тем больше пересечений с нулём имеет волновая функция, число таких пересечений равно порядковому номеру стационарного состояния начиная с самого нижнего, которому приписывается номер 0.

Уникальная особенность спектра энергий гармонического осциллятора, не свойственная другим системам, заключается в его эквидистантности — разница в энергии между соседними состояниями постоянна и равна $\hbar\omega$, то есть гармонический осциллятор может терять и приобретать энергию только квантами, пропорциональными $\hbar\omega$. Если такой осциллятор взаимодействует с электромагнитным полем, то он будет испускать и поглощать излучение только на частоте $\omega$ и её гармониках $n\omega, n = 2,3,4,\dots$

## Проникновение частицы в запрещённую область

Остановимся немного подробнее на явлении проникновения волновой функции в область, где полная энергия частицы $E$ меньше потенциальной $U(x)$. Как объяснить тот факт, что мы можем обнаружить частицу в этой области? Ведь, казалось бы, это означает, что её кинетическая энергия отрицательна, а импульс, следовательно, — мнимый. Чтобы разрешить этот парадокс, необходимо ещё раз вспомнить, что процесс измерения нарушает состояние измеряемой системы. Действительно, $E$ — это энергия стационарного состояния. Чтобы измерить положение частицы, мы должны произвести то или иное взаимодействие с ней. Например, чтобы измерить положение электрона, его необходимо облучить фотоном. При этом длина волны фотона будет ограничивать точность или, другими словами, неопределённость в определении позиции электрона.

Если мы посмотрим на то, как устроена волновая функция в запрещённой зоне, то увидим, что она экспоненциально спадает с характерным масштабом спадания:
$$
d = \frac{1}{\alpha} = \frac{\hbar}{\sqrt{2m(U-E)}}
$$
Чтобы обнаружить частицу в таком тонком слое (то есть чтобы отличить её положение внутри запрещённой зоны от её положения вне этой зоны), нам необходимы кванты света с длиной волны $\lambda < d$ или с частотой:
$$
\nu = \frac{c}{\lambda} > \frac{c\sqrt{2m(U-E)}}{\hbar}
$$
Это неравенство можно переписать в эквивалентном виде:
$$
(h\nu)^2 > 8\pi^2mc^2(U-E)
$$
Поскольку мы рассматриваем нерелятивистскую квантовую механику (в релятивистском случае уравнение Шрёдингера не применимо), то заведомо должно выполняться $h\nu < mc^2$, поэтому поделив левую часть неравенства на меньшую величину $h\nu$, а правую — на большую величину $8\pi^2mc^2$, мы получим заведомо выполняющееся неравенство:
$$
h\nu > U-E
$$
То есть для измерения положения частицы в запрещённой области необходимо подействовать на неё частицей (в данном случае фотоном), энергия которой больше разницы между потенциальной энергией и полной энергией измеряемой частицы в стационарном состоянии. Естественно, что в процессе такого взаимодействия измеряемая частица может получить достаточно энергии, чтобы её полная энергия стала больше потенциальной.

## Потенциальный барьер и туннельный эффект

Возможность проникновения частицы в запрещённую область является одним из важнейших свойств квантовых систем, и в случае если запрещённая зона имеет конечную толщину, приводит к возможности так называемого туннелирования. Рассмотрим этот эффект подробнее.

Рассмотрим решение уравнения Шрёдингера в другом частном случае потенциальных функций — потенциальных барьеров. Потенциальным барьером будем называть всюду неотрицательный одномерный потенциал, стремящийся к нулю на одной из бесконечностей и к некой константе (возможно, тоже нулю) на другой.

Для простоты рассмотрим случай прямоугольного потенциального барьера, с равными по величине потенциалами слева и справа от него. Пусть высота барьера $U_0$, а координаты его границ: $x=a, x=b, a < b$.

Разобьём пространство на три кусочно-однородные области:
$$
I: x < a
$$
$$
II: a < x < b
$$
$$
III: x > b
$$
Потенциальная функция будет иметь вид:
$$
U(x) = 0, x < a, x > b
$$
$$
U(x) = U_0, a < x < b
$$

Запишем стационарное уравнение Шрёдингера в областях $I$ и $III$:
$$
- \frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2}{dx^2}\psi = E\psi
$$
Введя $k^2=\frac{2mE}{\hbar^2}$, перепишем его в виде
$$
\frac{d^2}{dx^2}\psi + k^2\psi = 0
$$
Линейно независимыми решениями этого уравнения являются функции $e^{ikx}$ и $e^{-ikx}$, составим из них решения в областях $I$ и $III$:
$$
\psi_1 = A_1 e^{ikx} + B_1 e^{-ikx}
$$
$$
\psi_3 = A_3 e^{ikx} + B_3 e^{-ikx}
$$
Слагаемые в этих решениях имеют ясный физический смысл. Действительно, если мы рассмотрим полную волновую функцию $\Psi = \psi(x)e^{i\omega t}$, то слагаемые с коэффициентами $A_{1,3}$ отвечают волнам, бегущим вдоль оси $x$, а слагаемые с коэффициентами $B_{1,3}$ — волнам, бегущим против оси $x$.

Если мы рассматриваем задачу о падении на барьер частицы, первоначально летящей вдоль оси $x$, то волна $A_1 e^{ikx}$ соответствует падающей частице, $B_1 e^{-ikx}$ — отражённой частице, $A_3 e^{ikx}$ — прошедшей частице и $B_3 e^{-ikx}$ — отсутствующей в этом случае частицы, летящей изначально против оси $x$. По последней причине мы должны положить $B_3 = 0$.

Кроме того, мы должны наложить на решение условие нормировки, но в рассматриваемом нами идеализированном случае нормировочный интеграл расходится (функции $\psi_{1,3}$ не стремятся на бесконечности к нулю), поэтому нормировка может быть произведена произвольным образом. Выберем её таким образом, чтобы $A_1 = 1$, тогда квадраты модулей амплитуд $B_1$ и $A_3$ определят соответственно вероятности отражения и прохождения частицы при падении барьер.

В области $II$ стационарное уравнение Шрёдингера будет иметь вид
$$
- \frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2}{dx^2}\psi + U_0\psi = E\psi
$$
Рассмотрим наиболее интересный случай частицы, энергия которой меньше величины барьера: $E < U_0$. Тогда введя $\kappa^2=\frac{2m}{\hbar^2}(U_0 - E)$, получим:
$$
\frac{d^2}{dx^2}\psi - \kappa^2\psi = 0
$$
Решением этого уравнения будет функция
$$
\psi_2 = A_2e^{\kappa x} + B_2e^{-\kappa x}
$$
Таким образом, мы имеем 4 неизвестные переменные. Чтобы их найти запишем условия непрерывности функции $\psi$ и её производных в точках разрыва потенциальной функции:
$$
\psi_1(a) = \psi_2(a)
$$
$$
\frac{d}{dx}\psi_1(a) = \frac{d}{dx}\psi_2(a)
$$
$$
\psi_2(b) = \psi_3(b)
$$
$$
\frac{d}{dx}\psi_2(b) = \frac{d}{dx}\psi_3(b)
$$
Получили систему четырёх линейных уравнений с четырьмя неизвестными. Решая её, находим нужные нам амплитуды:
$$
B_1 = \frac{(\kappa^2 + k^2)(e^{\kappa d} - e^{-\kappa d})}{(\kappa + ik)^2e^{-\kappa d} - (\kappa - ik)^2e^{\kappa d}}
$$
$$
A_3 = \frac{4ik\kappa e^{-ikd}}{(\kappa + ik)^2e^{-\kappa d} - (\kappa - ik)^2e^{\kappa d}}
$$
где $d = b - a$. Отметим, что
$$
|B_1|^2 + |A_3|^2 = 1
$$
Квадраты модулей амплитуд $|B_1|^2$ и $|A_3|^2$ следует интерпретировать как вероятности обнаружения отражённой или прошедшей частицы соответственно.

Отличие вероятности $|A_3|^2$ от нуля является чисто квантовым эффектом. В классической физике частица с энергией, меньшей величины барьера, всегда отражается. Этот эффект носит название туннельного эффекта и играет фундаментальную роль во многих процессах микромира.

В заключение отметим, что решение для прямоугольного барьера можно обобщить на случай произвольного достаточно плавного барьера. Для этого вычислим коэффициент прохождения в приближении $\kappa d \gg 1$:
$$
D = |A_3|^2 \approx \frac{16k^2\kappa^2}{(k^2+\kappa^2)}e^{-2\kappa d}
$$
Если разбить произвольный потенциал на множество прямоугольных потенциалов толщины $dx$ и считать потенциал достаточно плавным, так что можно удовлетворить условию $\kappa dx \gg 1$, то коэффициенты прохождения последовательно расположенных прямоугольных потенциалов будут перемножаться, поэтому полный коэффициент прохождения будет равен:
$$
D \sim \exp{\left\{-\frac{2}{\hbar}\int\sqrt{2m(U(x) - E)}dx\right\}}
$$
где интегрирование ведётся по области локализации потенциального барьера.

Туннельный эффект имеет целый ряд важных практических применений. Рассмотрим некоторые из них.

1. Автоэлектронная эмиссия — это процесс испускания электронов поверхностью проводящих тел при наличии внешнего электрического поля, перпендикулярного поверхности. Это явление было впервые обнаружено ещё в 1897 году Р. Вудом, но адекватная теоретическая модель, объясняющая его через квантовое туннелирование, появилась только в 1928–1929 годах в работах Р. Фаулера и Л. Нордхейма.

2. В известном смысле эффект аналогичный автоэлектронной эмиссии наблюдается и в атомах, помещённых в сильное переменное, но относительно низкочастотное электромагнитное поле, например в поле инфракрасного лазерного излучения. При этом наблюдается так называемая туннельная ионизация.

3. Альфа-распад атомных ядер, открытый ещё Антуаном Анри Беккерелем, также может быть объяснён как квантовое туннелирование альфа-частицы (ядра гелия-4, то есть системы из двух протонов и двух нейтронов) из ядра. Такая теория была впервые построена Г. Гамовым в 1927 году.

4. Наконец, туннельный эффект используется в туннельных микроскопах, с помощью которых удаётся строить рельеф поверхности проводящих тел с точностью до одного ангстрема вдоль поверхности и сотых долей ангстрема по высоте.

## Постулаты квантовой механики и операторы физических величин

До сих пор, рассматривая описание состояний частиц волновыми функциями, мы ограничивались описанием только одной частицы и интересовались только её положением в пространстве — то есть функцией распределения вероятности её обнаружения в той или иной точке. Однако при решении задач зачастую необходимо знать не только координаты частицы, но и другие её характеристики — импульс, момент импульса, энергию и т. п. Кроме того, интерес представляют и системы, состоящие из нескольких взаимодействующих частиц. Возникает вопрос, как обобщить уравнение Шрёдингера на случай системы частиц и как определить (хотя бы с точностью до соответствующей плотности вероятности) все их характеристики, если известна только их волновая функция.

На этот вопрос отвечают постулаты квантовой механики. Перечислим их:

1. Состояние квантовой системы описывается функцией $\Psi(q_1, \dots, q_n, t)$, зависящей от обобщённых координат всех частиц, входящих в рассматриваемую систему, и от времени. Эта функция носит название функции состояния или волновой функции системы.
2. Каждой динамической переменной (координате, импульсу, моменту импульса, энергии и т. п.) ставится в соответствие некий вполне определённый линейный самосопряжённый оператор, вид которого постулируется.
Напомним, что линейность оператора $\hat A$ означает выполнение для любых функций состояния $\Psi$ и $\Phi$ и любых комплексных констант $\alpha$ и $\beta$:
$$
\hat A(\alpha\Psi + \beta\Phi) = \alpha\hat A\Psi + \beta\hat A\Phi
$$
Самосопряжённость оператора означает, что выполняется:
$$
\int\Psi^*\hat A\Psi dq = \int\Psi \hat A^*\Psi^* dq
$$
При этом функциональные соотношения между переменными, имевшие место в классической механике, заменяются на аналогичные соотношения между операторами. Например, соотношение между кинетической энергий и импульсом:
$$
T = \frac{1}{2m}p^2
$$
заменяется на аналогичное соотношение между соответствующими операторами:
$$
\hat T = \frac{1}{2m} \hat{p^2}
$$
3. Функция состояния подчиняется уравнению Шрёдингера вида
$$
i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\Psi = \hat H\Psi
$$
где $\hat H$ — оператор Гамильтона, соответствующий функции Гамильтона (гамильтониану) классической механики.
4. При измерении значения динамической переменной $A$ оно может принимать только те значения, которые являются собственными для уравнения:
$$
\hat A\Psi = A\Psi
$$
5. При проведении большого количества измерений систем в одном и том же состоянии $\Psi$ среднее значение физической величины определяется выражением:
$$
\langle A \rangle = \int \Psi^* \hat A \Psi dq \equiv \langle \Psi | A | \Psi \rangle
$$
Из этого постулата можно вывести также и вероятности получения того или иного значения в случае дискретного набора собственных значений оператора. Действительно, пусть $A_i, \Psi_i$ — собственные значения и функции оператора $\hat A$, т. е. выполняется:
$$
\hat A\Psi_i = A_i\Psi_i
$$
Тогда из общей теории операторов известно, что функции $\Psi_i$ образуют полный ортонормированный базис, то есть любая функция состояния $\Psi$ может быть представлена в виде:
$$
\Psi = \sum c_i\Psi_i
$$
Распишем выражение для среднего через коэффициенты $c_i$:
$$
\langle A \rangle = \langle \Psi | A | \Psi \rangle = \left\langle \sum\limits_i c_i^*\Psi_i | A | \sum\limits_j c_j\Psi_j \right\rangle =
$$
$$
= \sum\limits_i\sum\limits_j c_i^*c_j \langle \Psi_i | A | \Psi_j \rangle = \sum\limits_i\sum\limits_j c_i^*c_j A_j \langle \Psi_i | \Psi_j \rangle
$$
В силу ортонормированности базиса:
$$
\langle \Psi_i | \Psi_j \rangle = \delta_{ij}
$$
где $\delta_{ij}$ — символ Кронекера, равный 1, если $i=j$, и 0 если $i\neq j$. Окончательно получаем:
$$
\langle A \rangle = \sum\limits_i |c_i|^2 A_i
$$
Отсюда видно, что величина $|c_i|^2$ имеет смысл вероятности получить при измерении значение $A_i$.
Найти коэффициенты $c_i$, зная функцию $\Psi$, можно, взяв следующий интеграл:
$$
c_i = \int \Psi_i^*\Psi dq \equiv \langle \Psi_i | \Psi \rangle
$$
Действительно:
$$
\int \Psi_i^*\Psi dq = \int \Psi_i^* \sum\limits_j c_j\Psi_j dq = \sum\limits_j c_j \int \Psi_i^* \Psi_j dq = \sum\limits_j c_j \delta_{ij} = c_i
$$
6. Если система может находиться в состояниях, описываемых функциями $\Psi_1$ и $\Psi_2$, то она может находиться и в состоянии $\Psi = c_1\Psi_1 + c_2\Psi_2$ (свойство линейности). Коэффициенты $c_{1,2}$ можно найти, взяв интегралы:
$$
c_{1,2} = \int \Psi^*\Psi_{1,2}dq
$$
Кроме того, величины $|c_i|^2$ равны вероятности обнаружения системы в состоянии $\Psi_i$.

## Операторы
Оператором называется правило, по которому функции из одного множества ставится в соответствие функция из другого множества:
$$
\hat A: \Psi(q) \rightarrow \Phi(q)
$$
Частными случаями операторов являются:

1. Оператор умножения на некое комплексное число $\lambda$:
$$
\Psi(q) \rightarrow \Phi(q) = \lambda \Psi(q)
$$
2. Оператор умножения на некую функцию от обобщённых координат:
$$
\Psi(q) \rightarrow \Phi(q) = f(q) \Psi(q)
$$
3. Оператор взятия частной производной по одной из обобщённых координат:
$$
\Psi(q) \rightarrow \Phi(q) = \frac{\partial}{\partial q_i} \Psi(q)
$$
4. Произвольные комбинации вышеприведённых операторов

Над операторами можно осуществлять некоторые операции. Например, сложение: $\hat B = \hat A_1 + \hat A_2$. Суммой операторов $\hat A_1, \hat A_2$ называется оператор $\hat B$, результат действия которого на произвольную функцию $\Psi$ равен сумме $\hat B\Psi = \hat A_1\Psi + \hat A_2\Psi$.

Можно ввести также и произведение операторов $\hat B = \hat A_1 \hat A_2$. Произведением операторов $\hat A_1, \hat A_2$ называется оператор $\hat B$, результат действия которого на произвольную функцию $\Psi$ равен последовательному действию на неё перемножаемых операторов $\hat B\Psi = \hat A_1 \left( \hat A_2\Psi \right)$.

Из операций сложения и умножения можно составить произвольную целую рациональную функцию $\hat L(\hat A_1, \hat A_2)$, которая также будет оператором.

### Коммутативность операторов и одновременная измеримость

В отличие от обычной алгебры произведение операторов в общем случае некоммутативно, то есть:
$$
\hat A_1 \hat A_2 \neq \hat A_2 \hat A_1
$$
Примером могут служить операторы умножения на функцию $f(x) = x$ и взятие производной $\frac{\partial}{\partial x}$. Действительно:
$$
\hat A_1 \hat A_2 \Psi = \left(x\frac{\partial}{\partial x}\right)\Psi = x\frac{\partial\Psi}{\partial x}
$$
$$
\hat A_2 \hat A_1 \Psi = \left(\frac{\partial}{\partial x}x\right)\Psi = \Psi + x\frac{\partial\Psi}{\partial x}
$$
Величина $\hat A_1 \hat A_2 - \hat A_2 \hat A_1$ называется _коммутатором_. В данном примере он равен 1. Если коммутатор равен нулю, то говорят, что операторы коммутируют.

Оказывается, что свойство коммутативности операторов в квантовой механике связано с возможностью одновременной измеримости соответствующих им физических величин. Напомню, что согласно принципу неопределённости Гейзенберга, не все физические величины могут быть измерены одновременно со сколь угодно высокой точностью. В частности, чем точнее мы измеряем координату частицы $x$, тем меньше точность нашего знания о её импульсе $p_x$, и наоборот.

Чтобы две величины $A$ и $B$ были измеримы одновременно, необходимо, чтобы существовали такие состояния, в которых обе эти величины имели определённое значение. Физическая величина имеет определённое значение в состоянии, описываемом собственной функцией соответствующего оператора. Таким образом, чтобы величины $A$ и $B$ были одновременно измеримы, необходимо, чтобы соответствующие им операторы $\hat A$ и $\hat B$ имели совпадающие собственные функции:
$$
\hat A \psi_n = A_n \psi_n
$$
$$
\hat B \psi_n = B_n \psi_n
$$
Применим к первому из этих равенств оператор $\hat B$:
$$
\hat B\hat A \psi_n = \hat B A_n \psi_n = A_n \hat B \psi_n = A_n B_n \psi_n
$$
Аналогично, применяя ко второму равенству оператор $\hat A$, получаем:
$$
\hat A\hat B \psi_n = \hat A B_n \psi_n = B_n \hat A \psi_n = B_n A_n \psi_n
$$
Сравнивая правые части равенств, приходим к выводу, что
$$
(\hat B \hat A - \hat A \hat B) \psi_n = \hat B \hat A \psi_n - \hat A \hat B \psi_n = 0
$$
Поскольку мы по условию предположили, что величины одновременно измеримы всегда, а не только в отдельных состояниях, то из этого равенства следует и равенство нулю самого коммутатора:
$$
\hat B \hat A - \hat A \hat B = 0
$$
Таким образом, если две физические величины одновременно измеримы, то соответствующие им операторы коммутируют.

Можно доказать и обратное утверждение: если операторы двух физических величин коммутируют, то они одновременно измеримы.

Эти два утверждения можно объединить в одно:

> Две физические величины одновременно измеримы, вообще говоря, тогда и только тогда, когда соответствующие им операторы коммутируют.

### Операторы основных физических величин

#### Оператор координаты

Оператор координаты частицы $\hat x$ представляет собой простое умножение на соответствующую координату $x$:
$$
\hat x \psi = x \psi
$$
Действительно, рассмотрим среднее значение этого оператора:
$$
<x> = \int \psi^* \hat x \psi dx = \int \psi^* x \psi dx = \int x |\psi|^2 dx
$$
Поскольку величина $|\psi|^2dx$ имеет смысл вероятности обнаружения частицы в интервале $dx$, то справа как раз стоит среднее значение координаты $x$.

Согласно свойствам операторов, оператор любой функции от координат представляет собой умножение на соответствующую функцию:
$$
\hat U(\hat{\vec r})\psi = U(\vec r)\psi
$$

#### Оператор импульса

Оператор проекции импульса частицы $\hat p_x$ имеет следующий вид:
$$
\hat p_x = -i\hbar\frac{\partial}{\partial x}
$$
Можно ввести и оператор вектора импульса:
$$
\hat{\vec p} = \vec x_0 \hat p_x + \vec y_0 \hat p_y + \vec z_0 \hat p_z =
-i\hbar \left(\vec x_0 \frac{\partial}{\partial x} + \vec y_0 \frac{\partial}{\partial y} + \vec z_0 \frac{\partial}{\partial z}\right) \equiv -i\hbar\nabla
$$

Найдём собственные функции оператора импульса:
$$
\hat p_x \psi = p_x \psi
$$
$$
-i\hbar\frac{\partial \psi}{\partial x} = p_x \psi
$$
$$
\psi(x) = A\exp\left(i\frac{p_x}{\hbar}x\right)
$$
Несложно видеть, что частным случаем собственной функции оператора импульса являются волны де Бройля, пространственная часть которых удовлетворяет этому уравнению. Это и неудивительно, поскольку волны де Бройля вводились как функции состояния частиц с определённым импульсом.

Зная операторы координаты и импульса, можно теперь находить операторы и других величин, являющихся простыми целыми функциями координат и импульса. Если для некой величины $A$ справедливо $A = F(\vec r, \vec p)$, то оператор этой величины $\hat A = \hat F\left(\hat {\vec r}, \hat {\vec p}\right)$. Ниже рассматриваются примеры таких величин.

#### Оператор полной энергии

Для частицы, движущейся в поле потенциальных сил, полная энергия может быть записана в виде:
$$
H = \frac{p^2}{2m} + U(\vec r)
$$
Это выражение совпадает с функцией Гамильтона этой частицы. Соответствующий ей оператор носит название оператора Гамильтона или гамильтониана:
$$
\hat H = \frac{\hat{p^2}}{2m} + \hat U (\hat {\vec r})
$$
Распишем операторы справа:
$$
\hat H = \frac{1}{2m}(-i\hbar\nabla)^2 + U(\vec r) = -\frac{\hbar^2}{2m}\Delta + U(\vec r)
$$
С таким выражением мы уже сталкивались при записи уравнения Шрёдингера, таким образом, оно может быть записано в символическом виде
$$
i\hbar\frac{\partial\psi}{\partial t} = \hat H\psi
$$
Если понимать здесь под $\hat H$ функцию Гамильтона, то уравнение в таком виде справедливо и для частиц в магнитном поле (в этом случае гамильтониан системы не совпадает с выражением для полной энергии). В случае же только потенциальных сил оператор Гамильтона и оператор полной энергии совпадают, и поэтому уравнение на поиск собственных функций оператора Гамильтона представляет собой стационарное уравнение Шрёдингера:
$$
\hat H \psi = E \psi
$$
Это уравнение одновременно позволяет находить и собственные функции и собственные значения оператора полной энергии.

#### Оператор момента импульса

В классической физике момент импульса определяется формулой:
$$
\vec L = \left[ \vec r \times \vec p \right]
$$
Поэтому формально оператор вектора момента импульса можно записать как:
$$
\hat {\vec L} = \left[ \hat {\vec r} \times \hat {\vec p} \right]
$$
Распишем его в проекциях:
$$
\hat L_x = \left(\hat y \hat p_z - \hat z \hat p_y\right) = i\hbar\left(z\frac{\partial}{\partial y} - y\frac{\partial}{\partial z}\right)
$$
$$
\hat L_y = \left(\hat z \hat p_x - \hat x \hat p_z\right) = i\hbar\left(x\frac{\partial}{\partial z} - z\frac{\partial}{\partial x}\right)
$$
$$
\hat L_z = \left(\hat x \hat p_y - \hat y \hat p_x\right) = i\hbar\left(y\frac{\partial}{\partial x} - x\frac{\partial}{\partial y}\right)
$$
Зададимся теперь вопросом: измеримы ли одновременно разные проекции момента импульса? Для ответа на него найдём коммутатор операторов двух произвольных проекций, например, $\hat L_x$ и $\hat L_y$. Вычислим сначала $\hat L_x \hat L_y$:
$$
\hat L_x \hat L_y \psi =
i\hbar\left(z\frac{\partial}{\partial y} - y\frac{\partial}{\partial z}\right)i\hbar\left(x\frac{\partial}{\partial z} - z\frac{\partial}{\partial x}\right)\psi =
$$
$$
=-\hbar^2\left(z\frac{\partial}{\partial y} - y\frac{\partial}{\partial z}\right)\left(x\frac{\partial\psi}{\partial z} - z\frac{\partial\psi}{\partial x}\right) =
$$
$$
=-\hbar^2\left(zx\frac{\partial^2\psi}{\partial y \partial z} - yx\frac{\partial^2\psi}{\partial z^2} - z^2\frac{\partial^2\psi}{\partial y \partial x} + yz\frac{\partial^2\psi}{\partial z \partial x} + y\frac{\partial\psi}{\partial x}\right)
$$
Для обратного порядка $\hat L_y \hat L_x$ аналогично имеем:
$$
\hat L_y \hat L_x \psi =
i\hbar\left(x\frac{\partial}{\partial z} - z\frac{\partial}{\partial x}\right)i\hbar\left(z\frac{\partial}{\partial y} - y\frac{\partial}{\partial z}\right)\psi =
$$
$$
=-\hbar^2\left(x\frac{\partial}{\partial z} - z\frac{\partial}{\partial x}\right)\left(z\frac{\partial\psi}{\partial y} - y\frac{\partial\psi}{\partial z}\right) =
$$
$$
=-\hbar^2\left(zy\frac{\partial^2\psi}{\partial x \partial z} - xy\frac{\partial^2\psi}{\partial z^2} - z^2\frac{\partial^2\psi}{\partial x \partial y} + xz\frac{\partial^2\psi}{\partial z \partial y} + x\frac{\partial\psi}{\partial y}\right)
$$
Вычитая $\hat L_x \hat L_y - \hat L_y \hat L_x$, видим, что большинство членов сокращается и остаётся только:
$$
\hat L_x \hat L_y - \hat L_y \hat L_x = -\hbar^2\left(y\frac{\partial}{\partial x} - x\frac{\partial}{\partial y}\right) = i\hbar \hat L_z
$$
Таким образом, операторы проекций момента импульса взаимно не коммутируют, и следовательно, проекции момента импульса на разные оси одновременно неизмеримы.

#### Оператор квадрата модуля момента импульса

Мы можем, однако, рассмотреть ещё одну величину — модуль момент импульса или, что эквивалентно, квадрат модуля момента импульса:
$$
L^2 = L_x^2 + L_y^2 + L_z^2
$$
Оператор этой величины имеет вид:
$$
\hat{L^2} = \hat L_x^2 + \hat L_y^2 + \hat L_z^2
$$
Определим его коммутационные свойства с оператором одной из проекций:
$$
\hat{L^2}\hat L_z = (\hat L_x^2 + \hat L_y^2 + \hat L_z^2)\hat L_z =
$$
$$
=\hat L_x (\hat L_x \hat L_z) + \hat L_y (\hat L_y \hat L_z) + \hat L_z^3 =
$$
$$
=\hat L_x (\hat L_z \hat L_x - i\hbar \hat L_y) + \hat L_y (\hat L_z \hat L_y + i\hbar \hat L_x) + \hat L_z^3
$$
Аналогично:
$$
\hat L_z\hat{L^2} = \hat L_z(\hat L_x^2 + \hat L_y^2 + \hat L_z^2) =
$$
$$
=(\hat L_z \hat L_x)\hat L_x + (\hat L_z \hat L_y)\hat L_y + \hat L_z^3 =
$$
$$
=(\hat L_x \hat L_z + i\hbar \hat L_y)\hat L_x + (\hat L_y \hat L_z - i\hbar \hat L_x)\hat L_y + \hat L_z^3
$$
Сравнивая получившиеся выражения, видим, что они полностью совпадают, то есть:
$$
\hat{L^2}\hat L_z - \hat L_z\hat{L^2} = 0
$$
Таким образом, оператор квадрата модуля момента импульса коммутирует с операторами проекции момента импульса, и следовательно, они одновременно измеримы. Другими словами, существуют такие состояния частицы, в которых квадрат модуля и одна из проекций момента импульса имеют определённые значения.

## Квантование момента импульса

### Собственные значения и собственные функции оператора проекции момента импульса

В силу особой значимости момента импульса для анализа задачи о квантовании атома рассмотрим свойства операторов проекции и квадрата модуля момента импульса подробнее. В частности, найдём их собственные значения.

Согласно постулатам квантовой механики для этого нам необходимо решить уравнения вида
$$
\hat L_z \Psi = L_z \Psi
$$
$$
\hat {L^2} \Psi = L^2 \Psi
$$
Удобно рассмотреть их в сферической системе координат, которую введём следующим образом:
$$
x = r\sin\vartheta\cos\phi
$$
$$
y = r\sin\vartheta\sin\phi
$$
$$
z = r\cos\vartheta
$$
В этой системе координат операторы проекций момента импульса запишутся в виде:
$$
\hat L_x = i\hbar\left(\sin\phi\frac{\partial}{\partial\vartheta} + \mathrm{ctg}\,\vartheta\cos\phi\frac{\partial}{\partial\phi}\right)
$$
$$
\hat L_y = i\hbar\left(-\cos\phi\frac{\partial}{\partial\vartheta} + \mathrm{ctg}\,\vartheta\sin\phi\frac{\partial}{\partial\phi}\right)
$$
$$
\hat L_z = -i\hbar\frac{\partial}{\partial\phi}
$$
Как видим, эти операторы не зависят от радиальной координаты, то есть определяют зависимость волновой функции только от угловых переменных.

Для собственных значений оператора $\hat L_z$ имеем следующее уравнение:
$$
\hat L_z\Psi = L_z\Psi
$$
$$
-i\hbar\frac{\partial\Psi}{\partial \phi} = L_z\Psi
$$
Его решением являются функции вида
$$
\Psi = C(r,\vartheta)\exp\left({i\frac{L_z}{\hbar}\phi}\right)
$$
Поскольку функция $\Psi$ по своему физическому смыслу должна быть однозначной функцией координат, то должно выполняться условие:
$$
\Psi(\phi) = \Psi(\phi+2\pi)
$$
$$
\exp\left({i\frac{L_z}{\hbar}\phi}\right) = \exp\left({i\frac{L_z}{\hbar}(\phi+2\pi)}\right)
$$
$$
\exp\left({i\frac{L_z}{\hbar}2\pi}\right) = 1
$$
$$
\frac{L_z}{\hbar}2\pi = 2\pi m
$$
$$
L_z = \hbar m
$$
где $m$ может принимать значения $0, \pm 1, \pm 2,\dots$

Число $m$ определяет величину проекции момента импульса на ось $z$ и носит название _магнитного квантового числа_.

### Собственные значения оператора квадрата момента импульса

Формально для поиска собственных значений оператора квадрата момента импульса $\hat{L^2}$ необходимо исследовать уравнение
$$
\hat {L^2}\Psi = L^2\Psi
$$
и найти такие значения $L^2$, при которых оно имеет решения, имеющие физический смысл.

Однако собственные значения оператора $\hat{L^2}$ можно найти и исходя из чисто операторных соотношений. Этот путь мы здесь и рассмотрим.

Для начала докажем, что если система находится в состоянии с определёнными квадратом и проекцией момента импульса, то $L^2 > L_z^2 = \hbar^2m^2$. Действительно, поскольку операторы $\hat{L^2}$ и $\hat L_z$ коммутируют, то соответствующие им физические величины одновременно измеримы, и поэтому существует такой полный набор состояний $\Psi$, в каждом из которых $L^2$ и $L_z$ имеют определённое значение. Рассмотрим одно из таких состояний и найдем в этом состоянии среднее значение величины $A = L^2 - L_z^2 = L_x^2 + L_y^2$:
$$
\langle A \rangle = \langle \Psi | \hat A| \Psi \rangle = \langle \Psi | \hat {L^2} - \hat L_z^2| \Psi \rangle = \langle \Psi | \hat L_x^2 + \hat L_y^2| \Psi \rangle
$$
Поскольку величины $L_x^2$ и $L_y^2$ существенно неотрицательны, то и среднее от их суммы тоже неотрицательная величина, поэтому:
$$
\langle L^2 - L_z^2 \rangle \ge 0
$$
С другой стороны, поскольку мы рассматриваем состояние, в котором $L^2$ и $L_z$ имеют определённое значение, то их средние просто совпадают с их значениями, поэтому:
$$
\langle L^2 - L_z^2 \rangle = L^2 - L_z^2 \ge 0
$$
Откуда:
$$
L^2 \ge L_z^2 = \hbar^2m^2
$$

Введём следующие вспомогательные операторы:
$$
\hat L_+ = \hat L_x + i \hat L_y
$$
$$
\hat L_- = \hat L_x - i \hat L_y
$$
Найдём коммутаторы этих операторов между собой и с оператором $\hat L_z$:
$$
\hat L_+\hat L_- - \hat L_-\hat L_+ = (\hat L_x + i \hat L_y)(\hat L_x - i \hat L_y) - (\hat L_x - i \hat L_y)(\hat L_x + i \hat L_y) =
$$
$$
= -2i(\hat L_x\hat L_y - i \hat L_y \hat L_x) = 2\hbar\hat L_z
$$
$$
\hat L_z\hat L_+ - \hat L_+\hat L_z = \hat L_z(\hat L_x + i \hat L_y) - (\hat L_x + i \hat L_y)\hat L_z =
$$
$$
= (\hat L_z\hat L_x - \hat L_x\hat L_z) + i(\hat L_z\hat L_y - \hat L_y \hat L_z) = i\hbar\hat L_y + \hbar\hat L_x = \hbar\hat L_+
$$
$$
\hat L_z\hat L_- - \hat L_-\hat L_z = \hat L_z(\hat L_x - i \hat L_y) - (\hat L_x - i \hat L_y)\hat L_z =
$$
$$
= \hat L_z\hat L_- - \hat L_-\hat L_z = \hat L_z(\hat L_x - i \hat L_y) - (\hat L_x - i \hat L_y)\hat L_z = i\hbar\hat L_y - \hbar\hat L_x = -\hbar\hat L_-
$$
Далее представим оператор $\hat {L^2}$ в следующем виде:
$$
\hat{L^2} = \hat L_x^2 + \hat L_y^2 + \hat L_z^2 = \left(\frac{\hat L_+ + \hat L_-}{2}\right)^2 + \left(\frac{\hat L_+ - \hat L_-}{2i}\right)^2 + \hat L_z =
$$
$$
=\frac{1}{4}(\hat L_+\hat L_- + \hat L_-\hat L_+) + \frac{1}{4}(\hat L_+\hat L_- + \hat L_-\hat L_+) + \hat L_z^2 =
$$
$$
= \frac{1}{2}(\hat L_+\hat L_- + \hat L_-\hat L_+) + \hat L_z^2 = \hat L_+\hat L_- + \hat L_z^2 - \hbar\hat L_z = \hat L_-\hat L_+ + \hat L_z^2 + \hbar\hat L_z
$$
Рассмотрим теперь только такие состояния, в которых $L^2$ имеет некую фиксированную величину, тогда в таких состояниях $m < \frac{L}{\hbar}$. Выберем из этих состояний такое состояние $\Psi$, в котором $m$ принимает наибольшее значение, и обозначим его за $l$:
$$
\hat L_z\Psi = \hbar l\Psi
$$
Рассмотрим действие на это состояние операторов $\hat L_z\hat L_\pm$:
$$
\hat L_z\hat L_\pm\Psi = (\hat L_\pm\hat L_z\pm\hbar\hat L_\pm)\Psi = \hbar (l\pm 1)\hat L_\pm\Psi
$$
Отсюда видно, что функции $\Phi_\pm = \hat L_\pm\Psi$ являются собственными функциями оператора $\hat L_z$ с собственными значениями $\hbar(l\pm 1)$. Однако по выбранному нами условию $\hbar l$ является максимальным собственным значением оператора $\hat L_z$, поэтому функция $\Phi_+$ не может быть собственной функцией этого оператора. Противоречие можно разрешить, только если предположить, что $\Phi_+ \equiv 0$ (нулевое решение удовлетворяет уравнению на собственные функции и значения, но не имеет определённого собственного значения). Получаем:
$$
\hat L_+\Psi = 0
$$
Подействуем на это уравнение оператором $\hat L_-$:
$$
\hat L_-\hat L_+\Psi = 0
$$
$$
(\hat {L^2} - \hat L_z^2 - \hbar\hat L_z)\Psi = 0
$$
$$
\hat {L^2}\Psi - \hbar^2l^2\Psi - \hbar^2l\Psi = 0
$$
$$
\hat {L^2}\Psi = \hbar^2(l+1)l\Psi
$$
Откуда видим, что собственное значение оператора $\hat {L^2}$ равно $L^2 = \hbar^2(l+1)l$.

Число $l$ называют _орбитальным квантовым числом_.

Зададимся вопросом, сколько существует линейно независимых состояний, в которых $L^2 = \hbar^2(l+1)l$. По условию $m \le l$, поэтому число $m$ может принимать значения $-l,\dots,0,\dots,l$. Таких значений — $2l+1$, то есть существует $2l+1$ состояние с заданным числом $l$ и различными числами $m$.

### Сложение моментов импульса частиц

Рассмотрим систему частиц, каждая из которых имеет некий момент импульса. Рассмотрим вопрос о свойствах их суммарного момента импульса. Для простоты рассмотрим систему из двух частиц.

В общем случае не существует простой связи между правилами квантования суммарного момента импульса системы частиц и моментов импульса каждой из частиц. Однако такие правила можно получить в случае, если можно пренебречь взаимодействием между частицами.

Состояние системы двух частиц в общем случае должно описываться функцией, зависящей от обобщённых координат каждой из частиц $\Psi (q_1, q_2)$, однако для невзаимодействующих частиц эта функция может быть факторизована:
$$
\Psi (q_1, q_2) = \Psi_1(q_1)\Psi_2(q_2)
$$
В этом случае можно показать, что операторы проекций момента импульса, относящиеся к разным частицам, коммутируют между собой. Например, для $\hat L_{1x}$ и $\hat L_{2y}$
$$
\hat L_{1x}\hat L_{2y} \Psi(q_1, q_2) = \hat L_{1x}\hat L_{2y}\left(\Psi_1(q_1)\Psi_2(q_2)\right) = \left(\hat L_{1x}\Psi_1\right)\left(\hat L_{2y}\Psi_2\right) =
$$
$$
= \left(\hat L_{2y}\Psi_2\right)\left(\hat L_{1x}\Psi_1\right) = \hat L_{2y}\hat L_{1x} \Psi(q_1, q_2)
$$
Точно так же можно показать, что коммутируют между собой и операторы квадрата момента импульса $\hat{L_1^2}$ и $\hat{L_2^2}$, а также операторы $\hat{L_1^2}$ и $\hat L_{2x}$ и т. д.

Покажем теперь, что коммутируют между собой операторы квадрата и проекции момента импульса системы частиц $\hat{L^2}$ и $\hat L_{z}$.

Поскольку в классической физике выполняются соотношения
$$
\vec L = \vec L_1 + \vec L_2
$$
$$
L_z = L_{1z} + L_{2z}
$$
$$
L^2 = L_1^2 + L_2^2 + 2\left(\vec L_1\cdot\vec L_2\right)
$$
то в квантовой физике аналогичные соотношения выполняются для соответствующих операторов:
$$
\hat L_z = \hat L_{1z} + \hat L_{2z}
$$
$$
\hat {L^2} = \hat{L_1^2} + \hat{L_2^2} + 2\left(\hat{\vec{L_1}}\cdot\hat{\vec{L_2}}\right)
$$
Поскольку операторы $\hat L_{1z}$, $\hat L_{2z}$, $\hat{L_1^2}$, $\hat{L_2^2}$ попарно коммутируют, то надо доказать только, что коммутируют $\hat L_z$ и $\left(\hat{\vec{L_1}}\cdot\hat{\vec{L_2}}\right)$. Рассмотрим их коммутатор:
$$
\left(\hat{\vec{L_1}}\cdot\hat{\vec{L_2}}\right)\hat L_z - \hat L_z\left(\hat{\vec{L_1}}\cdot\hat{\vec{L_2}}\right) =
$$
$$
= \left(\hat L_{1x}\hat L_{2x} + \hat L_{1y}\hat L_{2y} + \hat L_{1z}\hat L_{2z}\right)(\hat L_{1z} + \hat L_{2z}) -
$$
$$
- (\hat L_{1z} + \hat L_{2z})\left(\hat L_{1x}\hat L_{2x} + \hat L_{1y}\hat L_{2y} + \hat L_{1z}\hat L_{2z}\right) =
$$
$$
= (\hat L_{1x}\hat L_{2x}\hat L_{1z} - \hat L_{1z}\hat L_{1x}\hat L_{2x}) + (\hat L_{1y}\hat L_{2y}\hat L_{1z} - \hat L_{1z}\hat L_{1y}\hat L_{2y}) +
$$
$$
+ (\hat L_{1z}\hat L_{2z}\hat L_{1z} - \hat L_{1z}\hat L_{1z}\hat L_{2z}) + (\hat L_{1x}\hat L_{2x}\hat L_{2z} - \hat L_{2z}\hat L_{1x}\hat L_{2x}) +
$$
$$
+ (\hat L_{1y}\hat L_{2y}\hat L_{2z} - \hat L_{2z}\hat L_{1y}\hat L_{2y}) + (\hat L_{1z}\hat L_{2z}\hat L_{2z} - \hat L_{2z}\hat L_{1z}\hat L_{2z}) =
$$
$$
= (\hat L_{1x}\hat L_{1z} - \hat L_{1z}\hat L_{1x})\hat L_{2x} + (\hat L_{1y}\hat L_{1z} - \hat L_{1z}\hat L_{1y})\hat L_{2y} +
$$
$$
+ (\hat L_{2x}\hat L_{2z} - \hat L_{2z}\hat L_{2x})\hat L_{1x} + (\hat L_{2y}\hat L_{2z} - \hat L_{2z}\hat L_{2y})\hat L_{1y} =
$$
$$
= -i\hbar\hat L_{1y}\hat L_{2x} + i\hbar\hat L_{1x}\hat L_{2y} -i\hbar\hat L_{2y}\hat L_{1x} + i\hbar\hat L_{2x}\hat L_{1y} = 0
$$
Таким образом, операторы $\hat{L^2}$ и $\hat L_{z}$ коммутируют между собой, то есть правила квантования момента импульса системы невзаимодействующих частиц совпадает с правилами квантования момента импульса одной частицы.

Представляет, однако, интерес найти связь между квантовыми числами частиц и их системы. Поскольку все операторы $\hat L_{1z}$, $\hat L_{2z}$, $\hat{L_1^2}$, $\hat{L_2^2}$ попарно коммутируют, то существует состояние $\Phi_{l_1,m_1,l_2,m_2}$, в котором они имеют определённые собственные значения, характеризуемые квантовыми числами $l_1,m_1,l_2,m_2$. При фиксированных $l_1, l_2$ число таких состояний равно $(2l_1+1)(2l_2+1)$. Естественно, что путём линейной комбинации этих состояний можно получить любое состояние системы с заданными $l_1$ и $l_2$.

В то же время в силу равенства нулю попарных коммутаторов операторов $\hat {L^2}$, $\hat L_z$, $\hat L_{1z}$, $\hat L_{2z}$ среди этих состояний должны быть такие, в которых определены и собственные значения операторов $\hat {L^2}$, $\hat L_z$, характеризуемые числами $l, m$, то есть тот же набор состояний может быть представлен в виде линейной комбинации некоторых функций $\Psi_{l_1,l_2,l,m}$, число которых также должно быть равно $(2l_1+1)(2l_2+2)$. Это позволяет найти связь между числами $l, m$ и $l_1,m_1,l_2,m_2$.

Поскольку $\hat L_z = \hat L_{1z} + \hat L_{2z}$, то:
$$
\hat L_z\Psi_{l_1,l_2,l,m} = (\hat L_{1z} + \hat L_{2z})\Psi_{l_1,l_2,l,m} = (\hat L_{1z} + \hat L_{2z})\Phi_{l_1,m_1,l_2,m_2} =
$$
$$
= \hbar m_1\Phi_{l_1,m_1,l_2,m_2} + \hbar m_2\Phi_{l_1,m_1,l_2,m_2} = \hbar(m_1+m_2)\Phi_{l_1,m_1,l_2,m_2} =
$$
$$
= \hbar(m_1+m_2)\Psi_{l_1,l_2,l,m}
$$
То есть $m = m_1 + m_2$.

Поскольку $l, l_1, l_2$ — это максимальные значения, которые могут принимать числа $m, m_1, m_2$, то из соотношения $m = m_1 + m_2$ следует, что $l \le l_1+l_2$, то есть $l$ может принимать значения $l = l_1+l_2, l_1+l_2-1, \dots$, и при каждом значении $l$ существует $2l+1$ состояния с различным $m$. Подсчитаем их число, предположив, что минимальное значение $l$ это $l_1+l_2-n$:
$$
\sum\limits_{l=l_1+l_2-n}^{l_1+l_2}(2l+1)
$$
Это арифметическая прогрессия из $n+1$ члена с шагом $2$, её сумма:
$$
\sum\limits_{l=l_1+l_2-n}^{l_1+l_2}(2l+1) = \frac{n+1}{2}\Big[2(l_1+l_2-n)+1 + 2(l_1+l_2)+1\Big] = (n+1)\Big[2(l_1+l_2)-n+1\Big]
$$
Приравнивая результат к $(2l_1+1)(2l_2+1)$, находим:
$$
(n+1)\Big[2(l_1+l_2)-n+1\Big] = (2l_1+1)(2l_2+1)
$$
$$
n^2 - 2(l_1+l_2)n + 4l_1l_2 = 0
$$
$$
n_{1,2} = 2l_{1,2}
$$
Поскольку $l \ge 0$, то $l_1 + l_2 -n \ge 0$, откуда видно, что мы должны оставить только меньший из корней: если $l_1 > l_2$, то $n = 2l_2$, если же $l_2 > l_1$, то $n = 2l_1$. Таким образом, число $l$ может принимать следующие значения:
$$
l = l_1+l_2,\dots,|l_1 - l_2|
$$
Это называется правилом сложения моментов импульса и справедливо не только для системы двух невзаимодействующих частиц, но и для системы любых двух невзаимодействующих подсистем, а также для моментов импульсов одной и той же частицы (например, при сложении моментов импульса её вращения вокруг собственной оси и вокруг некой внешней оси).
