---
author: Артём Коржиманов
title: Многоэлектронные квантовые системы
date: 2019-11-21
keywords: [физика, электроны, таблица менделеева, атом гелия, молекула водорода]
lang: ru-RU
---
# Многоэлектронные квантовые системы

## Принцип тождественности частиц

Ранее мы рассматривали движение только одной частицы. Рассмотрим, как описывается движение систем, состоящих из двух и более одинаковых частиц. Квантовая механика в этом случае имеет существенное отличие от классической, заключающееся в том, что одинаковые частицы в квантовой физике являются не просто тождественными с точки зрения своих свойств, но и принципиально не различимы.

Например, если мы рассмотрим эволюцию классической системы из двух одинаковых частиц, то в начальный момент времени мы можем пронумеровать частицы и следить в процессе эволюции за движением каждой из них. Так, что в конце мы будем точно знать, куда какая частица пришла.

В квантовой механике эволюция системы частиц описывается единой функцией состояния $\psi(q_1, q_2)$. При этом нельзя говорить о траектории отдельных частиц и принципиально отсутствует возможность проследить за каждой из частиц в отдельности. Мы можем провести измерение положения частиц через некоторое время после начала движения, но при обнаружении частицы в той или иной точке пространства мы не можем сказать, обнаружили мы первую частицу или вторую.

Другими словами можно сказать, что система обладает состоянием только как целое. Говорить о состоянии отдельной частицы системы в общем случае невозможно.

Принцип тождественности приводит к некоторым важным последствиям. В частности, он накладывает ограничения на то, какие состояния в принципе возможны. При перестановки местами двух любых частиц состояние системы меняться не должно, иначе у нас была бы возможность определить, где какая частица находится. Посмотрим, какие ограничения это накладывает на функции состояния.

Введём оператор перестановки $\hat P$, который при действии на функцию $\psi(q_1, q_2)$ меняет координаты частиц местами:
$$
\hat P \psi(q_1, q_2) = \psi(q_2, q_1)
$$
Подействовав этим оператором на функцию дважды мы должны вернуться к первоначальному состоянию:
$$
\hat P^2 \psi(q_1, q_2) = \hat P \psi(q_2, q_1) = \psi(q_1, q_2)
$$
Откуда находим возможные собственные значения оператора $\hat P$:
$$
\hat P^2 = 1
$$
$$
\hat P = \pm 1
$$
Соответственно все собственные волновые функции этого оператора делятся на те, которые меняют знак при перестановке частиц, и на те, которые не меняют. Будем называть первые антисимметричными, а вторые --- симметричными:
$$
\psi_s (q_2, q_1) = \psi_s (q_1, q_2)
$$
$$
\psi_a (q_2, q_1) = - \psi_a (q_1, q_2)
$$
Несложно понять, что если некий тип частиц описывается симметричной пси-функцией, то он не может находиться в состоянии, описываемом антисимметричной функцией, и наоборот. Таким образом, все возможные частицы делятся на два больших класса: те, которые описываются симметричными функциями, они называются бозонами, и те, которые описываются антисимметричными функциями, которые называются фермионами.

Вольфганг Паули в 1940 году из фундаментальных соображений показал, что класс частиц определяется их спином. Все бозоны обладают целым спином (0, 1, 2,...), а все фермионы --- полуцелым ($1/2,3/2,...$). Это же справедливо и для составных частиц. Например, известно, что электроны, протоны и нейтроны относятся к фермионам, поэтому атом протия (первого изотопа водорода) является бозоном, поскольку состоит из двух фермионов, и следовательно, его суммарный спин --- целое число. То же самое справедливо для атома гелия-4. А вот атом гелия-3, состоящий из двух протонов, одного нейтрона и двух электронов --- фермион, поскольку содержит нечётное число фермионов в своём составе.

## Принцип запрета Паули

Выведем одно из важных следствий принципа тождественности. Рассмотрим систему из двух невзаимодействующих частиц. Их стационарные состояния являются решениями обобщённого стационарного уравнения Шрёдингера:
$$
\hat H \psi (q_1, q_2) = E\psi (q_1, q_2)
$$
При этом в силу отсутствия взаимодействия между частицами гамильтониан системы представим в виде суммы:
$$
\hat H = \hat H_1 + \hat H_2
$$
где гамильтонианы $\hat H_{1,2}$ действуют соответственно только на координаты первой или второй частицы. Это позволяет искать решения в факторизованном виде:
$$
\psi(q_1,q_2) = \varphi_\alpha(q_1)\varphi_\beta(q_2)
$$
Тогда стационарное уравнение Шрёдингера распадается на два независимых:
$$
\hat H_1 \varphi_\alpha = E_1 \varphi_\alpha
$$
$$
\hat H_2 \varphi_\beta = E_2 \varphi_\beta
$$
причём $E = E_1 + E_2$. Отметим, что здесь под координатами $q_{1,2}$ понимается, вообще говоря, не только пространственные степени свободы, но и спиновые. Обобщение уравнения Шрёдингера в этом случае является уравнение Паули, но для нашего рассмотрения это непринципиально.

Заметим, что решение в виде $\varphi_\alpha(q_1)\varphi_\beta(q_2)$ в общем случае не является ни симметричным, ни антисимметричным. Мы, однако, можем сконструировать решение, которое удовлетворяет условию симметричности или антисимметричности в явном виде. Для этого заметим, что если $\varphi_\alpha(q_1)\varphi_\beta(q_2)$ является решением стационарного уравнения Шрёдингера, то им является и функция $\varphi_\beta(q_1)\varphi_\alpha(q_2)$, причём при том же значении энергии. Тогда мы можем сконструировать следующие функции:
$$
\psi_s = \varphi_\alpha(q_1)\varphi_\beta(q_2) + \varphi_\beta(q_1)\varphi_\alpha(q_2)
$$
$$
\psi_a = \varphi_\alpha(q_1)\varphi_\beta(q_2) - \varphi_\beta(q_1)\varphi_\alpha(q_2)
$$
$\psi_{s,a}$ очевидным образом удовлетворяют условию симметричности и антисимметричности соответственно.

Возможность факторизации функции состояния для невзаимодействующих частиц позволяет говорить и о состоянии отдельной частицы --- в нашем случае $\varphi_\alpha$ и $\varphi_\beta$.

Если посмотреть на функцию $\psi_a$, то можно заметить, что в случае $\varphi_\alpha=\varphi_\beta$ она обращается в нуль, то есть состояние системы двух невзаимодействующих фермионов, в котором оба фермиона находятся в одном и том же состоянии, невозможно. В этом заключается принцип запрета Паули.

Изначально принцип Паули был сформулирован в более узком смысле для атомов: два электрона не могут находиться в состояниях, описываемых одинаковым набором квантовых чисел. Часто из набора квантовых чисел исключают спиновое число, которое для электрона может принимать два значения $\pm \frac{1}{2}$, и тогда говорят, что в состоянии с заданным набором квантовых чисел может находиться не более двух электронов.

## Периодическая система химических элементов

В 1869 году Д. И. Менделеев объединил все известные на тот момент химические элементы в единую систему, известную теперь как периодическая система химических элементов. Эта система оказалась чрезвычайно успешной, предсказав существование ещё неизвестных химических элементов и их свойства. На данный момент известно 118 химических элементов, из которых 90 встречаются в природе, а остальные --- наблюдались только в искусственных условиях. Наибольшим порядковым номером из естественно встречающихся элементов --- 92 --- обладает уран. Два элемента с меньшим номером, технеций (43) и прометий (61), являются радиоактивными с малым временем жизни, и поэтому не встречаются.

Физический смысл, лежащий в основе периодической системы, однако, долгое время оставался неясным. Первым в этом направлении продвинулся Нильс Бор, который в 1922 году выдвинул гипотезу, что химические свойства определяются электронами, а элементы в таблице Менделеева выстроены по возрастанию количества электронов в составе их атомов. В 1925 году Вольфганг Паули дополнил эту картину принципом запрета, позволившим объяснить периодичность химических свойств элементов. Согласно Паули, поскольку одно состояние могут занимать не более двух электронов (с учётом проекции их спинов), то при увеличении номера элемента электроны занимают всё более высокие энергетические уровни в атоме, а химические свойства определяются количеством электронов на самом высоком уровне (внешней оболочке атома).

Рассмотрим построение периодической системы подробнее. Состояние электрона в атоме в простейшем случае определяется числами $(n, l, m_l, m_s)$. Спиновое число $m_s$ может принимать только два значения $\pm \frac{1}{2}$, поэтому будем говорить только о состояниях, описываемых набором $(n, l, m_l)$, в каждом из которых может находиться два электрона. Электроны с одинаковым $n$ образуют слои. Подсчитаем, сколько электронов может уместиться на каждом из слоёв. Для этого вспомним, что $l$ может принимать значения $0,1,\dots,n-1$, а $m_l$ --- $0,\pm 1,\dots,\pm l$. Тогда несложно подсчитать, что на уровне $n$ можно разместить $2\sum\limits_0^{n-1}(2l+1) = 2n^2$ электронов.

Слои исторически носят специальные обозначения заглавными буквами латинского алфавита:

* $n=1$ --- $K$-слой, вмещает 2 электрона
* $n=2$ --- $L$-слой, вмещает 8 электронов
* $n=3$ --- $M$-слой, вмещает 18 электронов
* $n=4$ --- $N$-слой, вмещает 32 электрона
* $n=5$ --- $O$-слой, вмещает 50 электронов

Заполненность уровней называется электронной конфигурацией и обозначается аналогично следующему примеру для кислорода: $1s^22s^22p^4$. Химические свойства определяются конфигурацией внешней оболочки (в случае кислорода --- $L$-слоем), которая при заполнении периодически повторяется. Например, химически эквивалентна кислороду сера, обладающая электронной конфигурацией $1s^22s^22p^63s^23p^4$, то есть её внешняя оболочка ($M$-слой) имеет ту же конфигурацию, что и внешняя оболочка кислорода.

Заполнение уровней обычно происходит от меньшего $n$ к большему и при одном и том же $n$ от меньшего $l$ к большему:
$$
1s \rightarrow 2s \rightarrow 2p \rightarrow 3s \rightarrow 3p
$$
однако при больших $l$ этот порядок нарушается, поскольку прибавка энергии, связанная с вращательным движением электрона по орбите, оказывается более существенной, чем прибавка, связанная с уменьшением по модулю потенциальной энергии взаимодействия с ядром. Поэтому после $3p$ подуровня заполняется $4s$, а не $3d$. Ещё сложнее ситуация наблюдается при высокой заполненности подуровня $3d$. Большое количество электронов приводит к более сильному экранированию заряда ядра и уменьшению по модулю потенциальной энергии, поэтому один из электронов с подуровня $4s$ переходит на подуровень $3d$, образуя, например, для химического элемента хром Cr конфигурацию $3p^64s^13d^5$.

## Атом гелия

Рассмотрим теперь более реальную ситуацию, когда взаимодействием между частицами, составляющими систему, пренебречь нельзя. В качестве примера возьмём простейшую двухэлектронную систему --- атом гелия. Нашей задачей будет определение энергетического спектра этого атома. Для этого мы должны решить стационарное уравнение Шрёдингера:
$$
\hat H \psi = E \psi
$$
где $\psi \equiv \psi(q_1,q_2)$. Гамильтониан такой системы в приближении бесконечно большой массы ядра может быть представлен в следующем виде:
$$
\hat H = \hat H_1 + \hat H_2 + \hat U_{12}
$$
где
$$
\hat H_{1,2} = -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla_{1,2}^2 - \frac{Ze^2}{r_{1,2}}
$$
$\hat H_{1,2}$ --- «свободные» гамильтонианы частиц, не учитывающие их взаимодействие, $Z=2$ для атома гелия;
$$
\hat U_{12} = \frac{e^2}{r_{12}}
$$
$\hat U_{12}$ --- гамильтониан взаимодействия частиц, $r_{12} = |\vec r_1 - \vec r_2|$ --- расстояние между частицами.

Задачу можно решать методом последовательных приближений. В качестве нулевого приближения возьмём решение в пренебрежении взаимодействием. Гамильтониан нулевого приближения:
$$
\hat H^0 = \hat H_1 + \hat H_2
$$
Стационарное уравнение Шрёдингера принимает вид
$$
(\hat H_1 + \hat H_2) \psi^0 = E^0 \psi^0
$$
Поскольку в этом приближении частицы не взаимодействуют, полная волновая функция системы может быть факторизована:
$$
\psi^0(q_1,q_2) = \varphi^0_\alpha(q_1)\varphi^0_\beta(q_2)
$$
Стационарное уравнение Шрёдингера разбивается на два независимых:
$$
\hat H_1 \varphi^0_\alpha = E_1^0\varphi^0_\alpha
$$
$$
\hat H_2 \varphi^0_\beta  = E_2^0\varphi^0_\beta
$$
Причём:
$$
E^0 = E_1^0 + E_2^0
$$
Эти уравнения полностью аналогичны уравнениям водородоподобного атома с $Z=2$. Таким образом, спектр атома гелия в нулевом приближении аналогичен спектру водородоподобного атома, но каждый уровень оказывается дополнительно двукратно вырожден. Это приводит к раздвоению линий спектра возбуждения. Действительно, поскольку такой спектр образуется возбуждением только одного из двух электронов, то в возбуждённом состоянии с учётом требования антисимметричности атом гелия описывается одной из двух следующих волновых функций:
$$
\psi_{s,a}^0 = \varphi^0_1(q_1)\varphi^0_k(q_2) \pm \varphi^0_k(q_1)\varphi^0_1(q_2)
$$
где $k$ означает некое возбуждённое состояние, $\varphi^0_1$ --- волновая функция основного состояния (1s), а два знака отвечают двум возможным соотношениям между проекциями спина электронов: антисимметричной должна быть полная волновая функция, включающая спиновую координату, поэтому возможны как антисимметричные пространственные волновые функции (если проекции спинов сонаправлены --- это случай ортогелия), так и симметричные (если проекции спинов противоположно направлены --- это случай парагелия).

## Обменная энергия

Вычислим поправку первого порядка к энергии атома гелия. Пусть его полная энергия равна $E = E^0 + E^1$, а волновая функция представлена в следующем виде:
$$
\psi = \psi^0 + \psi^1
$$
Тогда стационарное уравнение Шрёдингера примет вид:
$$
(\hat H^0 + \hat U_{12})(\psi^0 + \psi^1) = (E^0 + E^1)(\psi^0 + \psi^1)
$$
Учтём, что $\hat H^0 \psi^0 = E^0 \psi^0$, а также воспользуемся условием малости $E^1 \ll E^0$ и $\hat U_{12}\psi^1 \ll \hat H^0\psi^1$, тогда получим:
$$
(E^1 - \hat U_{12})\psi^0 = (\hat H^0 - E^0)\psi^1
$$
Домножим это уравнение на $\psi^{0\ast}$ слева и проинтегрируем по всему объёму. Получим следующее уравнение:
$$
\int \psi^{0\ast} \left( E^1 - \hat U_{12} \right) \psi^0 dq = \int \psi^{0\ast} \left( \hat H^0 - E^0 \right) \psi^1 dq
$$
Рассмотрим правую часть равенства и воспользуемся свойством самосопряжённости операторов физических величин в квантовой механике:
$$
\int \psi^{0\ast} \left( \hat H^0 - E^0 \right) \psi^1 dq = \int \psi^1 \left( \hat H^{0\ast} - E^{0\ast} \right) \psi^{0\ast} dq = \int \psi^1 \left[ \left( \hat H^0 - E^0 \right) \psi^0 \right]^\ast dq = 0
$$
где мы снова воспользовались тем, что $\hat H^0 \psi^0 = E^0 \psi^0$.

Таким образом, имеем:
$$
\int \psi^{0\ast} \left( E^1 - \hat U_{12} \right) \psi^0 dq = 0
$$
Откуда:
$$
E^1 = \int \psi^{0\ast} \hat U_{12} \psi^0 dq = \int \psi^{0\ast} \frac{e^2}{r_{12}} \psi^0 dq = \int \frac{e^2}{r_{12}} |\psi^0|^2 dq_1dq_2
$$
Это выражение позволяет вычислить поправку к энергии в первом приближении, если известны волновая функция состояния в нулевом приближении. Воспользовавшись выражениями для симметричной и антисимметричной волновых функций, полученными ранее, можно получить:
$$
E^1_{s,a} = |C_{s,a}|^2 (I_{\text{К}} \pm I_{\text{обм}})
$$
где $C_{s,a}$ --- нормировочные множители, обеспечивающие выполнение равенств
$$
\int C^\ast_{s,a}\psi^{0\ast}_{s,a} C_{s,a}\psi^0_{s,a} dq = 1
$$
а $I_{\text{К}}$ и $I_{\text{обм}}$ определяются выражениями:
$$
I_{\text{К}} = 2\int \frac{e^2}{r_{12}} \left|\varphi^0_1(q_1)\right|^2 \left|\varphi^0_k(q_2)\right|^2 dq_1dq_2
$$
$$
I_{\text{обм}} = 2\int \frac{e^2}{r_{12}} \varphi^0_1(q_1)\varphi^{0\ast}_k(q_1)\varphi^0_k(q_2)\varphi^{0\ast}_1(q_2) dq_1dq_2
$$
Интеграл $I_{\text{К}}$ может быть интерпретирован классически как энергия кулоновского взаимодействия, если считать, что величина $|\varphi^0|^2$ аналогична по смысла плотности распределения заряда электрона. Интеграл $I_{\text{обм}}$ классического истолкования не имеет и называется обменной энергией взаимодействия. Отметим, однако, что формально это всё та же энергия электростатического взаимодействия, учитывающая, правда, волновую природу взаимодействующих электронов и связанные с ней интерференционные эффекты.

Несложно заметить, что $I_{\text{К}} > 0$ в силу положительности всех множителей, входящих под интеграл. Можно также показать, что и $I_{\text{обм}} > 0$, таким образом $I_{\text{К}} + I_{\text{обм}}  > I_{\text{К}} - I_{\text{обм}}$ и, следовательно, энергия ортосостояний гелия лежит ниже, чем энергия парасостояний. Следует, однако, иметь ввиду, что на самом нижнем уровне энергии гелия ортосостояние невозможно, поскольку в этом состоянии функции $\varphi^0_1(q_1)$ и $\varphi^0_1(q_2)$ совпадают, и следовательно, $\psi^0_a \equiv 0$. Таким образом, основным состоянием гелия является парасостояние, то есть состояние с противоположным направлением спинов. Отметим также, что переход между парасостоянием и ортосостоянием маловероятен, так как связан с изменением полного спина системы.

## Молекула водорода. Природа ковалентной химической связи

Квантовая механика позволила понять и природу химических связей в молекулах. Различают два основных вида устойчивых химических связей: гетерополярные или ионные и гомеополярные или ковалентные. Гетерополярные связи образуются в соединениях двух ионов. Характерным примером является хлорид натрия, образованный ионами натрия Na$^+$ и хлора Cl$^-$. В остальных случаях межатомные связи носят гомеополярный характер.

Гетерополярные связи в основном обеспечены электростатическим взаимодействием, и их полуэмпирическая теория была построена ещё в рамках классической физики. Гомеополярные связи удовлетворительного классического объяснения не имеют, поскольку, как оказалось, связаны с обменным взаимодействием. Впервые это было показано Гайтлером и Лондоном на примере молекулы водорода в 1927 году. Рассмотрим их вывод на качественном уровне.

Квантовая задача о молекуле водорода сводится к решению стационарного уравнения Шрёдингера для системы четырёх частиц: двух ядер и двух электронов. Будем считать ядра неподвижными и в силу большой массы сильно локализованными, так что их можно описывать классически. В этом случае гамильтониан системы может быть представлен в следующем виде:
$$
\hat H = \hat H_1 + \hat H_2 + \hat V
$$
где
$$
\hat H_1 = -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla_1^2 - \frac{e^2}{r_{1A}}
$$
$$
\hat H_2 = -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla_2^2 - \frac{e^2}{r_{2B}}
$$
где $r_{1A}$ --- расстояние от 1-го электрона до одного из ядер, обозначенного буквой A, а $r_{2B}$ --- расстояние от 2-го электрона до второго из ядер, обозначенного буквой B. Таким образом, $\hat H_{1,2}$ --- это фактически гамильтонианы атомов водорода, из которых образовалась молекула. Её образование связано с третьим членом, отвечающим за межатомное взаимодействие:
$$
\hat V = - \frac{e^2}{r_{1B}} - \frac{e^2}{r_{2A}} + \frac{e^2}{r_{12}} + \frac{e^2}{R}
$$
где $r_{1B}$ --- расстояние от 1-го электрона до ядра B, $r_{2A}$ --- расстояние от 2-го электрона до ядра A, $r_{12}$ --- расстояние между электронами, $R$ --- расстояние между ядрами. Последний член здесь при неподвижных ядрах является постоянным, а величина $R$ выступает в роли параметра, в зависимости от которого энергия основного состояние будет различной. Значение $R$, при котором эта энергия достигает минимума, отвечает равновесному состоянию молекулы.

Если считать энергию взаимодействия малой по сравнению с энергией атомов водорода, то эта задача во многом аналогична задаче об атоме гелия. Отличие будет заключаться в том, что изначальные состояния электронов $\varphi^0_{kA}(q_1)$ и $\varphi^0_{kB}(q_2)$ теперь относятся к разным атомам, а не одному, однако все дальнейшие рассуждения сохраняют свою силу. В частности, состояние молекулы водорода может быть описано только пространственно симметричной или антисимметричной волновой функцией. Ограничимся рассмотрением только основного состояния и опустим в дальнейшем индекс, обозначающий номер состояния:
$$
\psi_{s,a}^0 = C_{s,a}\left[\varphi^0_A(q_1)\varphi^0_B(q_2) \pm \varphi^0_B(q_1)\varphi^0_A(q_2)\right]
$$
где также введены нормирующие множители $C_{s,a}$, определяемые из условия:
$$
\int \psi^{0\ast}_{s,a} \psi^0_{s,a} dq = 1
$$
Подставляя сюда выражение для $\psi^0_{s,a}$ и раскрывая скобки, после некоторых преобразований можно получить (выбор знака при взятии корня произволен, поскольку физический смысл в любом случае имеет только модуль волновой функции):
$$
C_{s,a} = \frac{1}{2}\frac{1}{1 \pm S}
$$
где
$$
S = \int \varphi^{0\ast}_A(q_2)\varphi^0_A(q_1)\varphi^{0\ast}_B(q_1)\varphi^0_B(q_2) dq_1dq_2
$$

Далее аналогично случаю гелия можно определить добавку к энергии основного состояния в первом приближении. Тогда полная энергия может быть представлена в виде:
$$
E_{s,a} = 2E_0 + \Delta E_{s,a}
$$
где $E_0$ --- энергия основного состояния атома водорода, а множитель 2 соответствует тому факту, что изначально имеет два атома водорода.

Вычисления показывают, что выражение для прибавки к энергии имеет вид:
$$
\Delta E_{s,a} = \frac{K \pm S}{K \pm S}
$$
где $S$ введено выше, и
$$
K = \int \hat V \varphi^{0\ast}_A(q_1)\varphi^0_A(q_1)\varphi^{0\ast}_B(q_2)\varphi^0_B(q_2) dq_1dq_2
$$
Несложно заметить, что интеграл $K$ аналогичен кулоновскому интегралу в случае атома гелия и отвечает, фактически, за классическое взаимодействие электронов между собой и с соседними ядрами в приближении, что их плотность заряда пропорциональна $|\varphi|^2$. В то же время интеграл $S$ возникает вследствие принципа тождественности и волновой природы электронов и отвечает за обменное взаимодействие.

Построение зависимости $\Delta E_{s,a}(R)$ показывает, что $\Delta E_a(R)$ всегда положительно и не имеет минимума, таким образом, основное состояние ортоводорода всегда неравновесно. Функция $\Delta E_s(R)$ отрицательна при достаточно больших $R$ и имеет минимум в точке $R_0 \approx 1,51 r_B \approx 0,080$ нм. Этот результат хорошо согласуется с экспериментально измеренным значением расстояния между атомами в молекуле водорода: $0,07395$ нм. Таким образом, в основном состоянии молекула водорода находится в парасостоянии, то есть в состоянии, когда спины электронов направлены противоположно.

В заключении отметим, что помимо ионных и ковалентных связей выделяют и другие виды молекулярных связей: металлические, обусловленные обобществлением не малого количества связанных электронов, как в ковалентной связи, а большого количества практически свободных электронов от многих атомов; ван-дер-ваальсовы, обусловленные взаимодействием не зарядов, а диполей; водородные, возникающие когда атом водород образует ковалентную связь и приобретает из-за этого значительный заряд, способный взаимодействовать с другими соседними молекулами.
