---
author: Артём Коржиманов
title: Теория атома Бора
date: 2016-09-15
keywords: [физика, атом, спектральные линии, серия лаймана, серия бальмера, теория бора, постоянная ридберга]
lang: ru-RU
---
# Теория атома Бора

## Ранние представления о строении атомов
### Исторические сведения
Представления об атомах как о неделимых частицах вещества восходят к древнегреческим и древнеиндийским философам. В частности, концепция атомизма была предложена Левкиппом и его учеником Демокритом. Исследования химиков в XVII--XVIII веках позволило сформулировать атомно-молекулярную теорию строения вещества, однако природа атомов и их строение оставалось открытыми вопросами. Фактически, атомы считались просто кусочками вещества, не имевшими какой-то особой внутренней структуры.

Представления об атомах начало стремительно меняться в начале XX века. В 1897 году Джозеф Томсон установил, что катодные лучи являются потоком частиц, получивших позднее название электронов (само название "электрон" для неделимой единицы электрического заряда было введено электрохимиком Джорджем Стоуни в 1894 году). В 1904 году Томсон выдвигает гипотезу, что электроны входят в состав атомов, располагаясь в нём в облаке положительного заряда, равного по величине сумме зарядов электронов. Эта модель получила название модели атома Томсона или модели "пудинга с изюмом".

Альтернативная модель, предложенная также в 1904 году японским физиком Хантаро Нагаока, помещала весь положительный заряд атома в его центр, при этом электроны вращались в этой теории вокруг положительного заряда подобно кольцам Сатурна. Эта теория дала рост так называемым планетарным теориям строения атома.

### Модель Резерфорда
Ключевым для становления представлений о строении атомов стал эксперимент, проведённый в лаборатории Эрнеста Резерфорда Гансом Гейгером и Эрнстом Марсденом в 1909 году. В этом эксперименте исследовалось рассеяние недавно открытых альфа-частиц при их прохождении через тонкую золотую фольгу.

Было известно, что альфа-частицы обладают положительным зарядом и относительно большой массой. В эксперименте неожиданно было обнаружено, что хотя подавляющее число альфа-частиц рассеивается на углы в пределах 1--3 градусов, небольшая их часть испытывает очень сильное рассеяние --- вплоть до 150 градусов. Это поведение было невозможно объяснить в рамках теории Томсона, и в 1911 году Резерфорд пишет статью, в которой выдвигают свою теорию, во многом аналогичную планетарной теории Нагаока. Согласно Резерфорду атом состоит из малого по объёму положительно заряженного ядра и электронов, вращающихся вокруг ядра по орбитам. По оценкам Резерфорда, если размер атома должен составлять $10^{-10}$ м, то размер ядра --- около $10^{-15}$--$10^{-14}$ м. При этом практически вся масса атома сосредоточена в ядре атома.

Модель Резерфорда, однако, имела фундаментальные проблемы, связанные с устойчивостью. Дело в том, что поскольку электрон вращается вокруг ядра, то он испытывает ускорение, которое должно приводить к излучению и потери энергии. Оценки показывали, что электрон должен был бы потерять всю свою энергию за относительное короткое время, то есть атомы Резерфорда не могли бы существовать достаточно долго.

## Спектры атомов
Другая проблема модели Резерфорда была связана со спектром поглощения и излучения атомов.

Дело в том, что к началу XX века было уже известно, что излучение нагретых тел содержит не только широкополосный тепловой спектр, но и набор узких линий или полос, расположение которых зависит от состава исследуемого тела. Для атомарных веществ наблюдался линейчатый спектр, вид которого определялся типом химического элемента, образующего вещество. При этом вид атомного спектра не зависит от того, каким образом мы сообщаем энергию атомам --- за счёт теплового движения, путём пропускания электрических разрядов, проведения химических реакция или облучения светом.

Были также установлены эмпирические формулы для частот, на которых располагались линии атомных спектров. Эти формулы в 1908 году были объединены в так называемый комбинационный принцип Ритца. Согласно этому принципу, всё многообразие спектральных линий можно получить путём попарной комбинации т. н. спектральных термов:
$$\frac{1}{\lambda} = T_{n_1}-T_{n_2}$$
где $n_1 < n_2$. Выражение для термов $T_n$ зависит от вида атома. В простейшем случае водорода оно имеет вид
$$T_n = \frac{R}{n^2},\ \ n=1,2,\dots$$
где величина $R = 109678,76(1)\ \mathrm{см}^{-1}$ называется постоянной Ридберга.

Частные случаи комбинационного принципа носят название серий. Серия при $n_1 = 1$ называется серией Лаймана. Она была открыта в 1906 году:
$$\frac{1}{\lambda} = R\left(1-\frac{1}{n^2}\right),\ \ n=2,3,\dots$$
Первые линии этой серии лежат в ультрафиолетовом диапазоне.

Серия при $n_1 = 2$ называется серией Бальмера. Она была первой серией, для которой в 1885 году было получена общая формула:
$$\frac{1}{\lambda} = R\left(\frac{1}{4}-\frac{1}{n^2}\right),\ \ n=3,4,\dots$$
Её первые четыре линии лежат в видимом диапазоне и известны как $H_\alpha, H_\beta, H_\gamma, H_\delta$ (читается как "аш-альфа", "аш-бета" и т. д.).

Серия при $n_1=3$ была предсказан Ритцем на основе его принципа и открыта Фридрихом Пашеном в том же 1908 году. Она носит название серии Пашена.

Таким образом, в спектре водорода максимальной длиной волны обладает первая линия серии Лаймана $L_\alpha$ ($n_1=1$, $n_2=2$). Её величина составляет 121,56 нм --- это так называемая резонансная линия водорода, она, в частности, используется в астрономии для обнаружения атомарного водорода.

Для каждой серии имеется также граница или предел  серии --- значение длины волны, к которой стремится серия при $n\to\infty$. Например, для серии Бальмера $\lambda_\infty = 364,47$ нм.

Следует отметить, что структура атомных спектров не могла быть объяснена с точки зрения классической физики. Излучение является следствием ускоренного движения частиц, поэтому линейчатость спектра указывает на то, что частицы вещества должны двигаться по каким-то вполне определённым орбитам, выбор которых сложно объяснить из классических представлений. Но более того. даже если мы зафиксируем орбиту, должно присутствовать излучение не только на основной частоте, но и на всех её гармониках --- обертонах. То есть спектр должен был бы разбиваться на серии, в которых линии расположены на равном расстоянии друг от друга, тогда как в реальности таких серий не существует.

## Полуклассическая модель атома Бора
Решить часть проблем строения атома и его спектральных свойств удалось ученику Эрнеста Резерфорда Нильсу Бору, сформулировавшему новую теорию атома в 1913 году.

Теория Бора основана на двух постулатах:

 - Атом может находиться только в особых, стационарных, состояниях, каждому из которых отвечает определённая энергия. В стационарном состоянии атом не излучает электромагнитных волн.
 - Излучение и поглощение энергии атомом происходит при скачкообразном переходе из одного стационарного состояния в другое, при этом частота поглощённого/излучённого кванта излучения при переходе из состояния $n$ в состояние $m$ определяется следующим соотношением:
$$
\nu = \frac{E_n - E_m}{h}
$$

Энергия стационарных состояний определяется так называемым правилом квантования.

### Теория Бора водородоподобных атомов
Расмотрим вслед за Бором приложение его теории к так называемым водородоподбным атомам, то есть атомам, на орбите которых имеется только один электрон. Простейшим примером таких атомов является собственно водород, а также его изотопы. Другие примеры --- это ионы $\mathrm{He}^{+1}$, $\mathrm{Li}^{+2}$ и т. д.

Бор предположил, что электрон в таких атомах двигается вокруг ядра по круговым орбитам, и при этом устойчивы только такие орбиты, на которых момент импульса $L$ электрона равен целому числу постоянных Планка:
$$
L = n\hbar,\ \ n=1,2,3,\dots
$$

Эти постулаты объясняют комбинационный принцип Ритца и позволяют выразить постоянную Ридберга через фундаментальные константы. Покажем это.

Второй закон Ньютона, записанный для электрона, двигающегося вокруг ядра, имеющего заряд $+Ze$ ($Z=1,2,3,\dots$), даёт:
$$
m_e\frac{v^2}{r} = \frac{Ze^2}{4\pi\varepsilon_0r^2}
$$
где $r$ --- радиус орбиты, $v$ --- орбитальная скорость электрона. Выразим скорость электрона через его момент импульса, воспользовавшись соотношением $L = mvr$, и выразим радиус орбиты:
$$
r = \frac{4\pi\varepsilon_0L^2}{m_eZe^2}
$$
Согласно Бору, $L=n\hbar$, и следовательно:
$$
r_n = \frac{4\pi\varepsilon_0\hbar^2}{m_eZe^2}n^2
$$
Радиус первой орбиты атома водорода (так называемый боровский радиус: $n=1, Z=1$) равен:
$$
r_B = \frac{4\pi\varepsilon_0\hbar^2}{m_ee^2} = 0,529\cdot 10^{-10}\ \mathrm{м}
$$
Найдём полную энергию электрона:
$$
E_n = \frac{1}{2}m_ev^2 - \frac{Ze^2}{4\pi\varepsilon_0r_n} = -  \frac{1}{2}\frac{Ze^2}{4\pi\varepsilon_0r_n}
$$
Или подставляя $r_n$:
$$
E_n = - \frac{m_eZ^2e^4}{32\pi^2\varepsilon_0^2\hbar^2}\frac{1}{n^2}
$$
учитывая, что, согласно постулатам Бора
$$
\frac{1}{\lambda} = \frac{\nu}{c} = \frac{E_n - E_m}{hc}
$$
мы получаем комбинационный принцип Ритца со следующей связью между термами и энергиями атома Бора в случае водорода:
$$
T_n = \frac{E_n}{hc} = \frac{me^4}{64\pi^3\varepsilon_0^2\hbar^3c}\frac{1}{n^2}
$$
Таким образом мы нашли и выражение для постоянной Ридберга:
$$
R_\mathrm{теор} = \frac{me^4}{64\pi^3\varepsilon_0^2\hbar^3c} = \frac{me^4}{8\varepsilon_0^2h^3c} = 109737\ \mathrm{см}^{-1}
$$
Отличие полученного значения от экспериментального главным образом объясняется тем, что мы пренебрегли массой ядра. Если её учесть, то получим: $R = \frac{R_\mathrm{теор}}{1+m/M} = 109677,6\ \mathrm{см}^{-1}$, что практически совпадает с экспериментальным значением.

### Связь теории Бора с гипотезой де Бройля
Отметим, что между гипотезой Бора о квантовании момента импульса электрона в атоме и выдвинутой позже гипотезой де Бройля о существовании волны, связанной с электроном, существует определённая связь. Заключается она в следующем. Выразим момент импульса электрона, двигающегося по круговой орбите, через его скорость:
$$
L = mvr
$$
Согласно де Бройлю электрону, двигающемуся со скоростью $v$, соответствует волна, имеющаю длину волны равную:
$$
\lambda = \frac{h}{mv}
$$
Тогда условие Бора
$$
L = n\hbar
$$
приводит к следующему равенству:
$$
n\lambda = 2\pi r
$$
Это равенство имеет простой физический смысл: возможны только такие орбиты, на которых укладывается целое число длин волн де Бройля. Другими словами, стационарны только такие орбиты, на которых волны де Бройля являются стоячими.

### Достоинства и недостатки теории Бора
Теория Бора имела большое значение, поскольку не только объяснила линейчатость атомных спектров, но и подошла к объяснению внутриатомных процессов с принципиально новых позиций, став первой полуквантовой теорией атома. Гипотезы о существовании стационарных состояний и скачкообразных переходов между ними сделали прорыв в понимании строения вещества на микроуровне.

Теория Бора имела и определённую предсказательную силу. Например, она предсказывала, как должен был выглядеть спектр однократно ионизованного гелия. Действительно, по своей структуре $\mathrm{He}^+$ отличается от атома водорода только массой и зарядом ядра, поэтому его спектр должен определяться термами, отличающимися от водородных в $Z^2 = 4$ раз:
$$
T_n = \frac{me^4}{16\pi^3\varepsilon_0^2\hbar^3c}\frac{1}{n^2} = \frac{4R}{n^2}
$$
Интересно, что ещё в 1887 году линии, порождаемые такими термами, были обнаружены Пикерингом в спектрах звёзд. Таким образом, теория Бора объяснила так называемую серию Пикеринга, которая до этого не имела удовлетворительного объяснения.

Однако теория Бора была логически несовершенна, не являясь ни классической, ни квантовой. Гипотезы Бора не имели никакого более глубокого объяснения. Кроме того, теория не могла предсказать интенсивность спектральных линий, и даже в строении спектра была справедлива только для водорода и водородоподобных атомов, то есть атомов с одним электроном. Для многоэлектронных атомов она даёт неправильные результаты. Требовалось создание и развитие совершенно новой общей теории микромира --- квантовой механики.
