---
author: Артём Коржиманов
title: Магнитные свойства атомов
date: 2018-10-25
keywords: [физика, атом, магнетизм, спин]
lang: ru-RU
---
# Магнитные свойства атомов
В рассмотренной выше задаче мы ограничились учётом только электростатического взаимодействия между ядром и электроном. Однако, вообще говоря, электрон, обладающий моментом импульса, может взаимодействовать и с магнитными полями. Источником таких полей может быть ядро (если оно обладает магнитным моментом), другие электроны, а также сам рассматриваемый электрон (как мы увидим позже, он обладает собственным, внутренним, магнитным моментом). И хотя это взаимодействие в большинстве случаев мало, в отдельных ситуациях учёт его необходим. Кроме того, учёт магнитных свойств электронов требуется для объяснения магнитных свойств веществ. Поэтому в данной главе мы рассмотрим некоторые вопросы квантовой теории атомного магнетизма.

## Исторические замечания
Точное время, когда человечество столкнулось с явлением магнетизма неизвестно. Доподлинно известно, однако, что уже в Древних Китае, Индии и Греции были знакомы с природными магнитами, в частности, с магнетитом или магнитным железняком. На его основе в Древнем Китае, по всей видимости, были изобретены компасы. В Европе первые компасы появляются только в XII--XIII веках н. э.

До XIX века, однако, природа магнетизма оставалась загадкой. Первые шаги в её разгадывании были сделаны Андре Мари Ампером. В 1820 году Ханс Кристиан Эрстед открыл, что протекающий по проводнику ток способен воздействовать на магнитные тела, находящиеся рядом. Ампер же знал, что ток может взаимодействовать с другим током, поэтому предположил, что магнетизм связан с некими молекулярными токами, текущими в веществе. Эта гипотеза противостояла более ранней гипотезе Вильгельма Вебера, согласно которой магнитные вещества состоят из неделимых элементарных магнитиков, являющихся миниатюрными магнитными диполями.

На тот момент, правда, даже не существовало ещё понятие «магнитное поле», появившееся в работах Майкла Фарадея только через 10 лет, а последовательная теория электромагнетизма была создана Джеймсом Максвеллом лишь в 1873 году. Ещё меньше учёные знали об устройстве материи, поэтому более-менее состоятельная элементарная теория природного магнетизма появилась только в 1905 году.

Её автором стал Поль Ланжевен, который построил полуклассическую теорию, основанную на электронной теории Лоренца. Эта теория неявным образом вводила гипотезы о квантовых свойствах атомов, в частности, предполагая наличие стационарных орбит и дипольных моментов у атомов вещества, но работала только для пара- и диамагнетиков, то есть не могла объяснить ферромагнетизм. При этом теория Ланжевена давала в своей области применимости весьма неплохие результаты, и поэтому долгое время пользовалась заметным успехом.

Невозможность построить удовлетворительную теорию магнетизма в рамках чисто классической физики показали независимо Нильс Бор в 1911 году и Хендрикой ван Лёвен (это устоявшаяся транскрипция, хотя правильнее было бы ван Леувен) в районе 1920 года. Теорема Бора — ван Лёвен утверждает:

> В состоянии термодинамического равновесия система электрически заряженных частиц (электронов, атомных ядер и т. п.), помещённая в постоянное магнитное поле, не могла бы обладать магнитным моментом, если бы она строго подчинялась законам классической физики.

Наиболее существенным здесь является упоминание термодинамического равновесия. В неравновесной среде возникновение намагниченности не запрещено.

Запрет, вводимый этой теоремой, грубо говоря, связан с тем, что магнитное поле не способно изменить энергию частиц, из которых состоит вещество, и следовательно, не способно сдвинуть точку его термодинамического равновесия.

## Квантовая теория магнитного момента
### Классическая связь между магнитным моментом и моментом импульса
Перед тем как построить квантовую теорию магнетизма, рассмотрим классическую связь между движением заряженного тела и его магнитным моментом. Рассмотрим замкнутых виток постоянного тока $i$, заданный единичным вектором нормали $\vec n$ к поверхности, натянутой на контур, и величиной площади этой поверхности $S$. Из курса электродинамики известно, что магнитный момент витка определяется выражением:
$$
\vec\mu = \frac{iS}{c}\vec n
$$
С другой стороны, справедливо соотношение:
$$
S \vec n = \frac{1}{2}\oint \left[ \vec r \times \vec{dr} \right]
$$
Таким образом, имеем:
$$
\vec\mu = \frac{1}{2c}\oint i\left[ \vec r \times \vec{dr} \right]
$$
Этот интеграл можно преобразовать от интегрирования по контуру к интегрированию по зарядам, которые собственно по этому контуру движутся и создают магнитный момент. Пусть элементарный заряд $dq$ смещается за время $dt$ на $\vec{dr}$, тогда создаваемый им ток равен $i=\frac{dq}{dt}$, а скорость — $\vec v = \frac{\vec{dr}}{dt}$. В итоге имеем:
$$
\vec\mu = \frac{1}{2c}\oint \frac{dq}{dt}\left[ \vec r \times \vec{dr} \right] = \frac{1}{2c}\int\limits_Q \left[ \vec r \times \frac{\vec{dr}}{dt} \right]dq = \frac{1}{2c}\int\limits_Q \left[ \vec r \times \vec v \right]dq
$$
Интегрирование здесь подразумевается по всему заряду. Отметим, что в таком виде это выражение уже не привязано к какому-либо витку с током и носит значительно более общий характер.

Поскольку мы знаем, что в реальности заряд не является бесконечно делимым, а состоит из элементарных зарядов, то последнее выражение можно переписать в виде:
$$
\vec\mu = \frac{1}{2c}\sum\limits_i q_i \left[ \vec{r_i} \times \vec{v_i} \right]
$$
Рассмотрим движение только одного заряда из этой сумму и перейдём от скоростей к импульсам:
$$
\vec\mu_i = \frac{q_i}{2mc}\left[ \vec{r_i} \times \vec{p_i} \right]
$$
Вспоминая, что момент импульса $\vec L = \left[ \vec{r} \times \vec{p} \right]$, окончательно получаем:
$$
\vec\mu = \frac{q}{2mc}\vec L
$$
где индексы за ненадобностью опущены. Это связь, устанавливаемая классической физикой между магнитным моментом частицы и её моментом импульса. Соотношение
$$
\Gamma = \frac{q}{2mc}
$$
носит название __гиромагнитного отношения__. Для электрона имеем:
$$
\Gamma = -\frac{e}{2mc}
$$

### Квантование магнитного момента
В квантовой механике соотношению между динамическими переменными — в нашем случае магнитным моментом и моментом импульса — соответствует соотношение между соответствующими операторами:
$$
\hat{\vec\mu} = \Gamma\hat{\vec L}
$$
Это соотношение сразу говорит нам о том, что правила квантования магнитного момента с точностью до множителя, равного гиромагнитному отношению, совпадают с правилами квантования момента импульса. В частности:

1. Величина магнитного момента не зависит от выбора начала координат.
2. Величины $\mu_x$ и $\mu_y$, а также вообще проекции магнитного момента на две различные оси, неизмеримы одновременно.
3. Однако существуют состояния, в которых имеют определённое значение, и следовательно, одновременно измеримы квадрат модуля магнитного момента $\mu^2$ и одна из его проекций, например, $\mu_x$.
4. Проекция магнитного момента при измерении может принимать следующие значения:
$$
\mu_x = \Gamma L_x = \Gamma \hbar m,\ m = 0, \pm 1, \pm 2, \dots
$$
5. Квадрат модуля магнитного момента при измерении может принимать следующие значения:
$$
\mu^2 = \Gamma^2 L^2 = \Gamma^2 \hbar^2 l(l+1),\ l = 0, 1, 2, \dots
$$

Для электрона два последних соотношения принимают вид:
$$
\mu_x = -\frac{e}{2mc} \hbar m = - \mu_B m
$$
$$
\mu^2 = \mu_B^2 l(l+1)
$$
где $\mu_B = \frac{e\hbar}{2m_e c} = 0,9274\times 10^{-20}$ эрг/Гс $= 0,9274\times 10^{-23}$ Дж/Тл $= 5,788\times 10^{-5}$ эВ/Тл $= 5,788\times 10^{-9}$ эВ/Гс — так называемый __магнетон Бора__.

## Опыт Штерна — Герлаха
Как мы видим, согласно квантовым представлениям проекция и модуль магнитного момента должны квантоваться, то есть принимать при измерении только строго определённый дискретный набор значений. На это было обращено внимание ещё до построения последовательной квантовой теории. Поскольку квантование момента импульса фигурировало уже в теории атома Бора, то из неё следовало и квантование магнитного момента. Первыми об этом, видимо, независимо друг от друга заявили в 1916 году Петер Дебай и Арнольд Зоммерфельд. Эта гипотеза, однако, требовала экспериментальной проверки.

Такой проверкой занялись в Университете Франкфурта Отто Штерн и Вальтер Герлах. Для измерения магнитных моментов атомов они воспользовались тем фактом, что на магнитный момент в сильно неоднородном магнитном поле действует отклоняющая сила, определяемая выражением:
$$
\vec F = \left(\vec\mu \nabla\right)\vec H
$$

Основной сложностью с точки зрения эксперимента являлось создание достаточно сильно неоднородного магнитного поля. Для этого Штерн и Герлах воспользовались эффекта усиления поля вблизи острия, сделав один из полюсов магнита, создававшего поле, сильно заострённым. Поле при этом оказывалось неоднородным в основном вдоль направления вектора напряжённости.

В этом случае на атом, пролетающий перпендикулярно линиям поля, действует сила:
$$
F_z = \mu_x\frac{\partial H_z}{\partial x} + \mu_y\frac{\partial H_z}{\partial y} + \mu_z\frac{\partial H_z}{\partial z}
$$
где ось $z$ выбрана направленной вдоль вектора $\vec H$. При полёте атом совершает прецессию вокруг оси $z$, причём можно показать, что период этой прецессии $T = \frac{4\pi\mu c}{eH}$ значительно меньше времени пролёта. Это означает, что влиянием на результат первых двух членов в выражении выше можно пренебречь, поскольку в среднем они дадут нуль. Таким образом, усреднённая сила равна:
$$
F_z = \mu_z\frac{\partial H_z}{\partial z}
$$

Рассмотрим вопрос, как должен выглядеть результат опыта на экране позади магнита. С классической точки зрения, магнитные моменты атомов распределены случайным образом, и следовательно, величина $\mu_z$ может принимать произвольное значение из некоторого диапазона. Для атомов, у которых магнитные моменты определяются единственным электроном, этот диапазон составляет $\left[-\mu_B, \mu_B\right]$. Следовательно, атомы будут испытывать различное отклонение и на экране должен появиться более-менее равномерно засвеченный отрезок.

С точки зрения теории Бора — Зоммерфельда должна наблюдаться иная картина. Согласно этой картине, магнитный момент квантуется, и следовательно, проекция $\mu_z$ может принимать только дискретный ряд значений $\mu_B m$, где $m = 0, \pm 1, \pm 2, \dots$ Для атомов, у которых магнитные моменты определяются единственным электроном, это даёт всего три возможных значения: $-\mu_B, 0, \mu_B$. Таким образом, на экране должно появиться три (или любое другое — в зависимости от количества электронов, дающих нескомпенсированный вклад в магнитный момент, — нечётное число) точки.

В реальности же, Штерн и Герлах, проводившие опыт с атомами серебра, увидели всего две точки, равноотстоящие от центра. Позднее они провели опыты и с атомами других веществ. Для них картина могла быть более сложной — где-то получалось три, где-то четыре и больше точек. Неизменным оставался лишь сам эффект квантования.

Дополнительную неясность вносили проведённые ещё в 1914–1915 годах эксперименты Эйнштейна и де Гааза, а также Барнета, в которых измерялось гиромагнитное отношение для различных материалов и было показано, что оно зачастую заметно выше классического значения, а для ферромагнетиков и вовсе равно
$$
\Gamma = -\frac{e}{mc}
$$
то есть в два раза выше классического значения.

## Спин
Разрешить эти проблемы удалось благодаря гипотезе, выдвинутой в 1925 году Уленбеком и Гаудсмитом. Дело в том, что к этому времени в связи с увеличением чувствительности спектрометров у многих известных до этого спектральных линий атомов было обнаружено не имевшее объяснения расщепление не две и более линии. Вольфганг Паули в 1924 году предложил объяснить это расщепление наличием у электронов ещё одной степени свободы, не учитывавшейся ранее, однако не стал выдвигать никаких предположений о природе этой степени свободы. Гаудсмит и Уленбек предположили, что эта степень свободы может быть связана с собственным моментом импульса электрона. Этот момент импульса получил название __спин__.

Интересно, что аналогичное предположение в частных разговорах выдвигал в начале 1925 года и Ральф Крониг, но был раскритикован тем же Паули, указавшим, что если бы электрон обладал собственным моментом импульса, то его величина должна была быть столь большой, что точки электрона, представляемого как сфера с радиусом, равным классическому радиусу электрона, должны были двигаться со скоростью на несколько порядков выше скорости света.

Это возражение, однако, оказалось неверным. Дело в том, что электрон нельзя представлять в виде какого-либо шарика, имеющего конечные размеры. Электрон — существенно квантовый объект, и к нему неприменимы механические представления. При этом он действительно обладает внутренней степенью свободы, проявляющейся как момент импульса.

Спин принято обозначать $\vec{L_s}$ или $\vec s$. Именно спин валентного электрона атома серебра вызывал наблюдавшееся Штерном и Герлахом расщепление пучка.

Спин естественным образом появляется в релятивистском обобщении уравнения Шрёдингера — уравнении Дирака, выведенном в 1928 году. При этом показывается, что спин — существенно релятивистский эффект.

Аналогично любому другому моменту импульса спин и его проекции квантуются. При этом вводятся _спиновое квантовое число_ $s$ и квантовое число $m_s$ так что:
$$
s_z = \hbar m_s
$$
$$
s^2 = \hbar^2 s(s+1)
$$
$$
m_s = -s\dots s
$$
Особенностью спина является то, что спиновое квантовое число может принимать полуцелые значения. Так, для электрона $s=\frac{1}{2}$, поэтому его проекция может принимать всего два значения: $m_s=\pm\frac{1}{2}$.

Другой существенной особенностью спина является соотношение между его величиной и связанным с ним магнитным моментом. Дело в том, что электрон обладает собственным магнитным моментом, проекция которого на произвольную ось равна магнетону Бора, то есть:
$$
\mu_s = \mu_B = \frac{e\hbar}{2m_e c}
$$
Таким образом, гиромагнитное отношение для спина равно:
$$
\Gamma = \frac{\mu_s}{m_s} = \frac{e}{m_e c}
$$
То есть оно ровно в два раза выше, чем гиромагнитное отношение для «классического» вращательного движения. Если обозначить «классическое» значение через $\Gamma_0 = e/2m_e c$, то можно записать:
$$
\Gamma = g\Gamma_0
$$
где $g$ называется g-фактором или множителем Ланде, и для свободного электрона он равен $g=2$.

## Полные механический и магнитный моменты электрона
Поскольку в атоме электрон, с одной стороны, обладает собственными механическим и магнитным моментами, а с другой — совершает орбитальное движение, с которым также связаны механический и магнитный моменты, то полные моменты электрона будут являться суммами спиновых и орбитальных компонент. Условно это можно записать как векторное равенство:
$$
\vec J = \vec L + \vec S
$$
где $\vec J$ называют полным моментом импульса электрона. Вспоминая правила сложения моментов импульса, находим возможные значения квантового числа $j$, определяющего величину полного момента импульса:
$$
j = |l-s|,\dots,l+s
$$
Если $l=0$, то число $j$ принимает единственное возможное значение: $j=\frac{1}{2}$. Если $l>0$, то $j=l\pm\frac{1}{2}$. Такие уровни образуют дублеты.

Число $j$ также иногда называют _внутренним квантовым числом_.

Таким образом, к тройке квантовых чисел $n$, $l$, $m_l$, описывающих состояние электрона в водородоподобном атоме, мы должны добавить ещё одно квантовое число. В его качестве мы можем выбрать, например, $m_s$, но чаще используют другую четвёрку квантовых чисел: $n$, $j$, $l$, $m_s$. При этом соответствующий энергетический уровень обозначают следующим образом:
$$
n^{2s+1}x_{j}
$$
где $x$ — буква, обозначающая число $l$ ($s$ для $l=0$, $p$ для $l=1$ и т. д.). Величина ($2s+1$) называется _мультиплетностью_, для уровней энергии водородоподобного атома она всегда равна 2, но для атомов, в которых больше одного электрона, она может быть другой. Мультиплетность обычно показывает степень вырождения энергетического уровня, связанного с наличием у электронов спина. Однако в случае $l=0$ хотя мультиплетность формально равна 2, но вырождение отсутствует, поскольку $j=|l-\frac{1}{2}|$ и $j=l+\frac{1}{2}$ дают одно и то же значение $j=\frac{1}{2}$.

Поясним сказанное на примере подуровня, имеющего обозначение:
$$
4^{2}d_{\frac{3}{2}}
$$
На этом подуровне $n=4$, $l=2$, $j=\frac{3}{2}$. Мультиплетность подуровня равна двум, то есть он является частью дублета. На этом подуровне $j=l-\frac{1}{2}$, поэтому его парой в дублете является подуровень с $j=l+\frac{1}{2}=\frac{5}{2}$, то есть это подуровень $4^{2}d_{\frac{5}{2}}$.
