---
author: Артём Коржиманов
title: Проблема теплового излучения
date: 2016-09-01
keywords: [физика, абсолютно чёрное тело, формула Планка]
lang: ru-RU
---
# Проблема теплового излучения
Тепловое излучение --- это электромагнитное излучение, возникающее за счёт внутренней энергии тела. Любое нагретое тело излучает --- это излучение и носит название теплового. Если тело находится в термодинамическом равновесии со своим излучением, то такое тепловое излучение называется равновесным.

Проблема теоретического описания теплового излучения становится особенно острой с развитием массового производства электрических и газовых ламп в конце XIX века, требовавшего создания стандартов интенсивности освещения.

## Характеристики электромагнитного излучения
Для дальнейших выкладок необходимо ввести несколько характеристик теплового излучения.
$u = \frac{E}{V}$ --- плотность электромагнитного излучения (например, в полости)
Её можно разложить в спектр по частотам излучения:
$$
u = \int u_\nu d\nu
$$
величина $u_\nu$ носит название спектральной плотности электромагнитной энергии. Ещё одной важной величиной является интенсивность излучения или плотность потока электромагнитной энергии:
$$
I = \frac{c}{4\pi}u
$$
С интенсивностью излучения связана характеристика поверхности излучающего тела, изестная как энергетическая светимость, --- она равна средней мощности излучения, испускаемой единицей площади поверхности. Можно показать, что выполняется следующее равенство:
$$
S = \pi I = \frac{cu}{4}
$$

## Свойства равновесного излучения
1. $u$ и $u_\nu$ не зависят от материала и свойств стенок полости, а зависят только от температуры её внутренних стенок;
2. излучение однородно, изотропно, неполяризовано.

Таким образом, можно говорить о температуре излучения как о его универсальной характеристике равной температуре стенок полости.

## Закон излучения Кирхгофа
Установлен Густавом Кирхгофом в 1859 году.

В современной формулировке закон звучит следующим образом:

> Отношение излучательной способности любого тела к его поглощательной способности одинаково для всех тел при данной температуре для данной частоты и не зависит от их формы и химической природы.

Или в математической форме:
$$
\frac{s(\nu,T)}{a(\nu,T)} = f(\nu,T)
$$
где $a(\nu,T)$ --- поглощательная способность тела (доля падающей энергии, поглощаемой телом), $s(\nu,T)$ --- излучательная способность тела (энергия, излучаемая единицей площади в единицу времени), $f(\nu,T)$ --- универсальная функция, не зависящая от тела.

Этот закон несложно получить из простых соображений. Рассмотрим полость, стенки которой имеют некую фиксированную температуру. Они излучают электромагнитные волны и их же поглощают. Пусть $K$ --- количество электромагнитной энергии, воздействующей на единицу поверхности стенок в единицу времени. Из всей этой энергии некая часть $A$ будет поглощена. Если обозначить через $S$ энергию, излучаемую той же поверхностью в единицу времени, то в состоянии равновесия должно выполняться:
$$
AK = S
$$
Чтобы перейти к спектральным плотностям, разложим эти величины в ряд по частоте: $K = \int f(\nu, T)d\nu$, $A = \int a(\nu, T)d\nu$, $S = \int s(\nu, T)d\nu$ и применим принцип детального равновесия: если выполняется равенство для интегральной величины, то должно выполняться равенство и для каждой частоты или длины волны. Отсюда мы и получим математическое выражение закона Кирхгофа.

## Абсолютно чёрное тело
В связи с законом Кирхгофа важной оказывается абстракция, известная как абсолютно чёрное тело --- это физическое тело, которое при любой температуре поглощает всё падающее на него электромагнитное излучение во всех диапазонах.

Действительно, поскольку абсолютно чёрное тело поглощает всё падающее на него излучение, то для него $a(\nu,T) \equiv 1$, то есть функция $f(\nu,T)$ совпадает с излучательной способностью абсолютно чёрного тела, что делает задачу её поиска фундаментально важной.

Несмотря на название, абсолютно чёрное тело само может испускать электромагнитное излучение любой частоты и визуально иметь цвет. Термин введён Густавом Кирхгофом в 1862 году.

Абсолютно чёрное тело --- это модель, в реальности таких тел не сушествует. Наиболее близкого соответствия можно добиться при помощи непрозрачной замкнутой полости с небольшим отверстием, стенки которого имеют одинаковую температуру.

## Законы равновесного излучения абсолютно чёрного тела

### Закон Стефана --- Больцмана
Закон открыт сначала эмпирически Йозефом Стефаном в 1879 году, и через пять лет выведен теоретически Людвигом Больцманом на основе второго принципа термодинамики в предположении пропорциональности плотности энергии излучения его давлению $p = \frac{1}{3}u$.

Закон связывает плотность равновесного теплового излучения абсолютно чёрного тела с его температурой:
$$
u = a T^4
$$
где $a$ --- постоянная плотности излучения. Чаще, однако, эта формула применяется в другом виде, а именно, для мощности излучения единицы площади поверхности абсолютно чёрного тела:
$$
S = \frac{cu}{4} = \sigma T^4
$$
где $\sigma = ca/4 = 5.670367(13)\times 10^{-8}~\frac{\mathrm{Дж}}{\mathrm{с}\cdot\mathrm{м}^2\cdot\mathrm{К}^4}$ --- постоянная Стефана --- Больцмана.

### Первый закон Вина
Или общая формула Вина. Выведен Вильгельмом Вином в 1893 году из достаточно общих термодинамических соображений и электромагнитной теории света. Утверждает, что спектральная плотность излучения абсолютно чёрного тела выражается следующей формулой:
$$
u_\nu = \nu^3 \Phi\left(\frac{\nu}{T}\right)
$$
Из этой формулы можно вывести закон Стефана --- Больцмана:
$$
u = \int u_\nu d\nu = \int \nu^3 \Phi\left(\frac{\nu}{T}\right) d\nu = T^4 \int \xi \Phi(\xi) d\xi = \sigma T^4
$$

### Закон смещения Вина
На основе первого закона Вина можно вывести зависимость частоты (и длины волны), на которой наблюдается максимум излучения, от температуры тела:
$$
\frac{du_\nu}{d\nu} = \frac{d}{d\nu}(\nu^3\Phi) = 0
$$
$$
3\nu^2\Phi + \nu^3\frac{1}{T}\Phi^\prime = 0
$$
$$
3\Phi +\frac{\nu}{T}\Phi^\prime = 0
$$
Решением данного уравнения является некая величина $\nu_{max}$, которая пропорциональна температуре. Аналогичный вывод можно провести и для разложения плотности излучения по длинам волнам и получить:
$$\lambda_{max} = \frac{b}{T}$$
Этот закон и носит название закона смещения Вина. Коэффициент $b$ называется постоянной Вина и равен $0,002898~\mathrm{м}\cdot\mathrm{К}$.

### Второй закон Вина
В 1896 году Вин на основе дополнительных предположений вывел свой второй закон излучения:
$$
u_\nu = C_1 \nu^3 e^{-C_2\frac{\nu}{T}}
$$
где $C_1$, $C_2$ --- константы. Видно, что он удовлетворяет первому закону Вина, однако сравнение с опытом показало, что эта формула справедлива лишь в пределе достаточно высоких частот (малых длин волн). Первыми это продемонстрировали Отто Люммер и Фердинанд Курльбаум в 1898 году.

### Закон Рэлея --- Джинса
В 1900 году лорд Рэлей предпринял попытку вывести закон излучения абсолютно чёрного тела из классических представлений об электромагнитном излучении. Повторим его рассуждения с учётом также дополнений, сделанных в 1905 году Джеймсом Джинсом.

Рассмотрим полость объёмом $V$, не содержащую вещества и имеющую зеркальные стенки (для установления термодинамического равновесия необходимо поглощение, но его можно добавить не слишком сильно возмутив систему, например, помещением малой пылинки в полость). Излучение в полости можно представить в виде системы стоячих волн всевозможных частот (их называют модами). Рассчитаем количество таких волн, имеющих некую частоту $\nu$.

В одномерном случае в ящике длиной $l_x$ могут существовать только такие волны, для которых выполняется:
$$l_x = n_x \frac{\lambda}{2}$$
$$k_x = \frac{2\pi}{\lambda} = n_x \frac{\pi}{l_x}$$
Если мы добавим второе измерения и рассмотрим прямоугольную полость, то волновой вектор можно разбить на две компоненты, для которых будет выполняться:
$$k_x = n_x \frac{\pi}{l_x}$$
$$k_y = n_y \frac{\pi}{l_y}$$
В трёхмерном случае добавится ещё:
$$k_z = n_z \frac{\pi}{l_z}$$
При этом полная длина волнового вектора равна
$$k^2 = k_x^2 + k_y^2 + k_z^2$$
При изменение индексов $n_x$, $n_y$, $n_z$ на единицу, мы смещаемся в $k$-пространстве соответственно на $\frac{\pi}{l_x}$, $\frac{\pi}{l_y}$, $\frac{\pi}{l_z}$, таким образом, на каждую моду в этом пространстве приходится объём равный $\frac{\pi}{l_x}\cdot\frac{\pi}{l_y}\cdot\frac{\pi}{l_z} = \frac{\pi^3}{l_xl_yl_z} = \frac{\pi^3}{V}$. Этот вывод сохраняется и для полостей произвольной формы.

Волны, частота которых лежит в интервале $[\nu, \nu+d\nu]$, образуют в $k$-пространстве сферический слой радиусом $k=\frac{2\pi\nu}{c}$ и толщиной $dk=\frac{2\pi d\nu}{c}$. Его объём: $4\pi k^2dk$, соответственно, число мод, попадающих в этот объём (и имеющих частоту $\nu$):
$$dN = 2\cdot\frac{1}{8}\cdot\frac{32\pi k^2dk}{\pi^3/V}$$
где множитель $2$ отвечает двум возможным поляризациям, а $\frac{1}{8}$ учитывает, что волны, в которых одна или несколько проекций волнового вектора отличаются только знаком --- это одна и та же мода. Окончательно получаем:
$$dN_\nu = \frac{8\pi V \nu^2d\nu}{c^3}$$

Ключевой идеей вывода является предположение о том, что энергия излучения должна подчиняться теореме о равнораспределении энергии по степеням свободы. то есть на каждую моду должна приходиться одна и та же энергия равная $2\cdot\frac{kT}{2}$, где $2$ отвечает наличию в электромагнитной волне электрического и магнитного полей (или представлению о стоячей волне как об осцилляторе). Таким образом, на частоту излучения $\nu$ приходится энергия равная:
$$dE_\nu = kT\cdot dN_\nu = \frac{8\pi V kT \nu^2d\nu}{c^3}$$
По определению спектральной плотности энергии имеем:
$$u_\nu = \frac{dE_\nu}{Vd\nu} = \frac{8\pi}{c^3}\nu^2kT$$
Этот закон и носит название закона Рэлея --- Джинса. Несложно показать, что он удовлетворяет первому закону Вина для функции $\Phi$ вида:
$$\Phi\left(\frac{\nu}{T}\right) =  \frac{8\pi}{c^3}\frac{kT}{\nu}$$
Летом 1900 года Фердинанд Курльбаум и Генрих Рубенс провели измерения, которые показали, что  в длинноволновой (инфракрасной) области излучение подчиняется закону Рэлея --- Джинса, но не подчиняется второму закону Вина.

Фундаментальная проблема с законом Рэлея --- Джинса была впервые акцентирована, однако, только в 1906 году Паулем Эренфестом, который вывел его независимо. Если проинтегрировать плотность излучения по всем частотам, то получится бесконечность. Это означает, что тело никогда не придёт в тепловое равновесие со своим излучением. Этот вывод, однако, противоречит экспериментальным данным. Поэтому проблему классического описания излучения Эренфест назвал "ультрафиолетовой катастрофой". Связана она с тем, что в классической физике число степеней свободы электромагнитного излучения бесконечно, а число степеней свободы тела --- конечно, поэтому рано или поздно вся энергия должна сконцентрироваться в излучении.

### Закон излучения Планка
7 октября 1900 года Рубенс рассказал о своих последних экспериментах и возникших проблемах Максу Планку. Уже на следующий день Планк отправил в ответ открытку с новой формулой:
$$
u_\nu = C \frac{\nu^3}{e^{\alpha\nu/T}-1}
$$
Через несколько дней Рубенс сообщил Планку, что формула с высокой точностью совпадает с экспериментальными данными. В течение нескольких следующих недель Планк активно искал способ обосновать эту формулу теоретически. Результаты своего исследования он представил уже 14 декабря 1900 года на заседании Немецкого физического общества. Именно этот день сейчас принято считать "днём рождения" квантовой теории.

Планк понимал, что необходимо каким-то образом побороть проблему бесконечного числа степеней свободы у излучения. Это можно было сделать разными способами, но не все приводили к нужной формуле. В конце концов Планку удалось обнаружить относительно простой способ обойти проблему. Для этого ему пришлось ввести гипотезу квантования энергии излучения.

Гипотеза заключалась в том, что излучение (и поглощение) света происходит не непрерывно, а конечными порциями, которые получили название "квантов" света или энергии. Если представить каждую моду электромагнитного излучения в полости как гармонический осциллятор, то его энергия тогда может принимать только дискретный набор значений (спектр) энергии --- $E_n = 0, E_0, 2E_0,\dots, nE_0,\dots$ где $E_0$ --- "квант" энергии, который может зависеть только от частоты соответствующего осциллятора.

Гипотеза Планка приводит к изменению величины энергии, приходящейся на одну моду. Если в классической физике она всегда равнялась $kT$, то теперь она зависит от того, с какой вероятностью энергия моды равна каждому из значений спектра энергии этой моды. Из самых общих соображений эта вероятность должна подчиняться распределению Больцмана:
$$
P(E_n) = A \exp\left(-\frac{E_n}{kT}\right)
$$
Константу $A$ можно найти из очевидного условия:
$$
\sum\limits_{n=0}^{\infty}P(E_n) = 1
$$
$$
A = \frac{1}{\sum\limits_{n=0}^{\infty} \exp\left(-\frac{E_n}{kT}\right)}
$$
Тогда для средней энергии осциллятора получаем:
$$
\overline{E} = \sum\limits_{n=0}^{\infty}E_nP(E_n) = \frac{\sum\limits_{n=0}^{\infty}nE_0\exp\left(-\frac{E_n}{kT}\right)}{\sum\limits_{n=0}^{\infty}\exp\left(-\frac{E_n}{kT}\right)} = \left[\beta=\frac{1}{kT}\right] =
$$
$$
=-\frac{d}{d\beta}\ln\sum\limits_{n=0}^{\infty}\exp\left(-\beta{E_n}\right)=
-\frac{d}{d\beta}\ln\frac{1}{1-e^{-\beta E_0}}=
E_0\frac{e^{-\beta E_0}}{1-e^{-\beta E_0}}
$$
Окончательно получаем:
$$
\overline{E} = \frac{E_0}{e^{\beta E_0}-1}
$$
Это выражение необходимо использовать в выводе Рэлея --- Джинса вместо $kT$, следовательно, получаем следующую формулу:
$$u_\nu = \frac{8\pi\nu^2}{c^3} \frac{E_0}{e^{\beta E_0}-1}$$
Чтобы она удовлетворяла первому закону Вина, необходимо предположить, что $E_0\sim\nu$. Обозначив коэффициент пропорциональности буквой $h$, получаем окончательно формулу, известную теперь как формула Планка:
$$u_\nu = \frac{8\pi h\nu^3}{c^3} \frac{1}{e^{h\nu/kT}-1}$$
Константа $h$ получила название постоянной Планка. Её можно получить из экспериментальных данных, если вывести из формулы Планка закон смещения Вина и закон Стефана --- Больцмана и сравнить значения входящих в них констант с экспериментальными данными. По современным представлениям постоянная Планка имеет следующее значение:
$$h = 6,626070040(81)\times 10^{-34}~\mathrm{Дж}\cdot\mathrm{с}$$

Часто, особенно в теоретических выкладках, используют разложение излучения в спектр по круговым частотам $\omega = 2\pi\nu$. Получить это распределение (мы его обозначим $u_\omega$) из формулы выше можно, если учесть, что $u_\omega d\omega = u_\nu d\nu$, и следовательно, $u_\omega = u_\nu \frac{d\nu}{d\omega} = \frac{1}{2\pi}u_\nu$. Необходимо также заменить в формуле $\nu$ на $\frac{1}{2\pi}\omega$. Кроме того, удобно ввести вместо постоянной Планка новую константу $\hbar = \frac{1}{2\pi}h$. Тогда получаем:
$$u_\omega = \frac{\hbar\omega^3}{\pi^2c^3} \frac{1}{e^{\hbar\omega/kT}-1}$$
Константа $\hbar$ получила название редуцированной постоянной Планка или постоянной Дирака, её значение по современным данным равно:
$$\hbar = 1,054571800(13)\times 10^{-34}~\mathrm{Дж}\cdot\mathrm{с}$$

В прикладных исследованиях важным бывает также распределение не по частотам, а по длинам волнам $\lambda=\frac{c}{\nu}$. Для этого распределения несложно получить следующее выражение:
$$u_\lambda = \frac{8\pi hc}{\lambda^5} \frac{1}{e^{hc/\lambda kT}-1}$$

Можно показать, что в предельных случаях $h\nu \ll kT$ и $h\nu \gg kT$ формула Планка переходит в формулу Рэлея --- Джинса и вторую формулу Вина соответственно. Кроме того, поскольку в процессе её вывода использован первый закон Вина, то она автоматически удовлетворяет также закону смещения Вина и закону Стефана --- Больцмана.

Интересно, что сам Планк считал главным элементом своего вывода применение распределения Больцмана, которое на тот момент ещё не было общепринятым. При этом гипотезу квантования он считал формальным предположением. Впоследствии, однако, именно она дала рост совершенно новым представлениям об устройстве мира вообще и микромира в частности, приведя к созданию в конце 1920-х годов последовательной квантовой теории.
