# Список литературы {-}
## Основная {-}
1. Д. В. Сивухин. Общий курс физики. Т. V, Ч. 1. Атомная физика. Т. V, Ч. 2. Ядерная физика.
2. М. А. Фаддеев, Е. В. Чупрунов. Лекции по атомной физике.
3. Л. Б. Окунь Элементарное введение в физику элементарных частиц. М.: Физматлит, 2006.

## Дополнительная {-}
1. А. Н. Матвеев. Атомная физика.
2. А. Н. Матвеев. Оптика.
3. А. М. Попов, О. В. Тихонова. Лекции по атомной физике. М.: МГУ, 2007.
4. И. В. Савельев. Курс общей физики. Т. 3.
5. Э. Вихман. Квантовая физика (Берклеевский курс физики).
6. Р. Фейнман, Р. Лейтон, М. Сэндс. Фейнмановские лекции по физике, Т. 8, 9. Квантовая механика.
7. Д. Бом. Квантовая теория.
8. М. Г. Иванов. [Как понимать квантовую механику](http://mezhpr.fizteh.ru/biblio/q-ivanov.html)
9. Л. Б. Окунь. Физика элементарных частиц. М.: Наука, 1988.
10. [Сайт кафедры общей ядерной физики физического факультета МГУ](http:\\nuclphys.sinp.msu.ru)
11. В. В. Сыщенко. Физика элементарных частиц для начинающих. М.---Ижевск: НИЦ "Регулярная и хаотическая динамика", 2013.
12. Наука. Величайшие теории: выпуск 11: Революция в микромире. Планк. Квантовая теория. М.: Де Агостини, 2015.

## Литература из периодических источников {-}
1. С. Я. Килин. «Квантовая информация»// УФН, 169, №5, 507-526 (1999)
2. М. Б. Менский. «Квантовая механика: новые эксперименты, новые приложения и новые формулировки старых вопросов»// УФН, 170, №6, 631-647 (2000)
3. А. И. Голохвастов. «Квантовая механика глазами экспериментатора» УФН, 172, №7, 843-846, (2002)
4. А. В. Белинский. «Квантовая нелокальность и отсутствие априорных значений измеряемых величин в экспериментах с фотонами»// УФН, 173, №8, 905-909 (2003)
5. Б. Б. Кадомцев. «Необратимость в квантовой механике»// УФН, 173, №11, 1221-1240 (2003)
6. К. А. Валиев. «Квантовые компьютеры и квантовые вычисления»// УФН, 175, №1, 3-39, (2005)
