---
author: Артём Коржиманов
title:  Семинар 3. Спектры атомов. Теория атома Бора
date: 2020-10-04
keywords: [физика, комбинационный принцип ритца, водород, серия лаймана, серия бальмера, резонансная линия, энергия ионизации, боровский радиус, боровская частота, атомное поле]
lang: ru-RU
---
# Семинар 3. Спектры атомов. Теория атома Бора

Комбинационный принцип Ритца:
$$
\frac{1}{\lambda} = T_{n1} - T_{n2},\ n_1 < n_2
$$
$T_n$ --- _спектральные термы_. Для водорода:
$$
T_n = \frac{R_H}{n^2}
$$
$R_H = \text{109 678,76 см}^{-1}$ --- _постоянная Ридберга_.

Фиксируем $n_1$, получаем _серию линий_. При $n_2 \to \infty$ получаем _предел серии_.

* $n_1 = 1$ --- серия Лаймана;
* $n_1 = 2$ --- серия Бальмера;
* $n_1 = 3$ --- серия Пашена;
* $n_1 = 4$ --- серия Брэккета;

Линии внутри серии обозначаются буквами греческого алфавита по порядку: то есть $\alpha$ соответствует линии серии с наименьшим $n_2$ и т. д.

## Задача 1

> Найти длину волны линии лайман-альфа и предел серии Лаймана.

Лайман-альфа $L_{\alpha}$ --- первая линия серии Лаймана. Для серии Лаймана $n_1=1$. Первой линии соответствует $n_2=2$. Из формулы Ритца имеем:
$$
\frac{1}{\lambda_{L\alpha}} = R_H\left(\frac{1}{1^2} - \frac{1}{2^2}\right) = \frac{3}{4}R_H
$$
$$
\lambda_{L\alpha} = \frac{4}{3}R_H^{-1}
$$
Вычислим отдельно $R_H^{-1} = \text{91,1 нм}$.

Получаем: $\lambda_{L\alpha}= \text{121,6 нм}$. Это ультрафиолет.

Эта линия называется _резонансной линией_ атома водорода.

В теории Бора спектральные термы отождествляются со стационарными состояними электрона в атоме. Номер терма соответствует номеру орбиты, начиная с самой ближней к ядру. Значение терма связано с энергией электрона в стационарном состоянии соотношением:
$$
T_n = - \frac{E_n}{hc}
$$

Линия лайман-альфа соответствует переходу между первой и второй орбитой. Это самая сильная линия в спектре поглощения водорода, поскольку состояние $n=1$ имеет наименьшую энергию, и поэтому большинство атомов находится именно в нём.

Чтобы найти предел серии Лаймана возьмём $n_1=1$ и $n_2\to \infty$:
$$
\frac{1}{\lambda_{L\infty}} = R_H\left(\frac{1}{1^2} - 0\right) = R_H
$$
$$
\lambda_{L\infty} = R_H^{-1} = \text{91,1 нм}
$$

Все остальные линии серии наодятся между линией альфа и предело серии. Таким образом, вся серия Лаймана располагается в ультрафиолетовом диапазоне.

## Задача 2

> Найти длины волн первых четырёх линий серии Бальмера и предел этой серии.

Для серии Бальмера $n_1=2$.

Линии этой серии принято обозначать буквой $H$. Для удобства составим табличку:

| Линия | $n_2$ | $\frac{1}{n_1^2} - \frac{1}{n_2^2}$ | $\lambda$ |
|---:|---|:---:|---|
| $H_\alpha$ | 3     | $\frac{1}{2^2} - \frac{1}{3^2} = \frac{5}{36}$   | $\frac{36}{5}R_H^{-1}   = 656$ нм |
| $H_\beta$  | 4     | $\frac{1}{2^2} - \frac{1}{4^2} = \frac{3}{16}$   | $\frac{16}{3}R_H^{-1}   = 486$ нм |
| $H_\gamma$ | 5     | $\frac{1}{2^2} - \frac{1}{5^2} = \frac{21}{100}$ | $\frac{100}{21}R_H^{-1} = 434$ нм |
| $H_\delta$ | 6     | $\frac{1}{2^2} - \frac{1}{6^2} = \frac{8}{36}$   | $\frac{36}{8}R_H^{-1}   = 410$ нм |

Эти четыре линии лежат в видимом диапазоне. Остальные линии серии лежат в ультрафиолетовом диапазоне.

Найдём предел серии Бальмера ($n_1=2$ и $n_2\to \infty$):
$$
\frac{1}{\lambda_{H\infty}} = R_H\left(\frac{1}{2^2} - 0\right) = \frac{R_H}{4}
$$
$$
\lambda_{H\infty} = 4R_H^{-1} = \text{364,7 нм}
$$

Отметим общие особенности спектра атома водорода:

* серии линий не пересекаются
* каждая следующая серия шире предыдущей
* расстояние между линиями внутри серии уменьшается с ростом номера линии и стремится к нулю

## Задача 3
> Вычислить энергию, которую надо сообщить атому водорода, чтобы в его излучении присутствовала ровно одна линия серии Бальмера

Воспользуемся энергетической диаграммой.

Если энергия возбуждения недостаточна, чтобы перевести электрон на 3-й уровень, то в излучении серия Бальмера будет отсутствовать.

Если энергия возбуждения достаточна, чтобы перевести электрон на 3-й уровень, но недостаточна, чтобы перевести на 4-й, то в излучении будет присутствовать только альфа-линия серии Бальмера.

Если энергия возбуждения достаточна, чтобы перевести электрон на уровень выше 4-го, то в излучении могут присутствовать и следующие линии серии Бальмера.

Таким образом энергия возбуждения должна быть в интервале:
$$
E_3-E_1 \le E \le E_4-E_1
$$

Воспользуемся соотношением энергии уровня с термами:
$$
E_n = - hcT_n = - \frac{hcR_H}{n^2}
$$
Вычислим $hcR_H =$ 13,6 эВ, и получим:

$$
hcR_H\left(-\frac{1}{3^2} + \frac{1}{1^2} \right) \le E \le hcR_H\left(-\frac{1}{4^2} + \frac{1}{1^2} \right)
$$
$$
hcR_H\frac{8}{9} \le E \le hcR_H\frac{15}{16}
$$
$$
\text{12,1 эВ} \le E \le \text{12,7 эВ}
$$

## Задача 4
> Найти энергию ионизации атома водорода

Энергия ионизации $E_\text{ион}$ --- это минимальная энергия, необходимая для того, чтобы вырвать электрон из атома.

Из энергетической диаграммы видно, что:
$$
E_\text{ион} = 0 - E_1 = hcR_H = \text{13,6 эВ}
$$

## Задача 5
> В рамках модели атома Бора определить период вращения электрона в основном состоянии (боровский период $T_B$) и атомное поле $E_a$ равное величине электрического поля, удерживающего электрон на нижней орбите.

Запишем классическое выражение для энергии электрона на основной орбите в атоме:
$$
E_1 = T_1 + U_1 = \frac{m_e \omega_B^2 r_B^2}{2} - \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 r_B},
$$
где $r_B = \text{0,529 \AA}$ --- боровский радиус (см. лекции).

С другой стороны из второго закона Ньютона:
$$
m_e\omega_B^2 r_B = \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 r_B^2}
$$
$$
\frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 r_B} = m_e\omega_B^2 r_B^2
$$
Подставляя это выражение в выражение для энергии, получаем:
$$
E_1 = - \frac{m_e \omega_B^2 r_B^2}{2}
$$
$$
\omega_B = \left(-\frac{2E_1}{m_e r_B^2}\right)^\frac{1}{2} = \left(\frac{2hcR_H}{m_e r_B^2}\right)^\frac{1}{2} = \text{6,16}\cdot 10^{16} \text{с}^{-1}
$$
это боровская частота. Боровский период:
$$
T_B = \frac{2\pi}{\omega_B} = \text{1,5}\cdot 10^{-16} \text{с}
$$
Величина $10^{-18}$ с называется аттосекундной (ас), поэтому $T_B = 150$ ас, а раздел физики, занимающийся генерацией и использованием импульсов соответствующей длительности, называют аттофизикой. В этом разделе физики экспериментально изучают движение электронов в атомах и молекулах. Период электромагнитной волны 150 ас соответствует длине волны 50 нм, то есть ультрафиолетовому диапазону.

Найдём также атомное поле:
$$
E_a = \frac{e}{4\pi\varepsilon_0 r_B^2} =  \frac{m_e\omega_B^2 r_B}{e} = -\frac{2E_1}{er_B} = \text{51,5}\cdot 10^{10} \frac{\text{В}}{\text{м}}
$$
Это чрезвычайно высокие поля. При их достижении вещество ионизируется. Однако значительно проще ионизации достичь за счёт использования ультрафиолетового излучения достаточно высокой частоты --- в этом случае величина электрического поля не важна, ионизация происходит за счёт энергии отдельного фотона.

## Дома

Сивухин, параграф 13, № 4, 6, 7, 8.
