---
author: Артём Коржиманов
title:  Семинар 2. Фотоны. Фотоэлектрический эффект. Эффект Комптона
date: 2024-09-20
keywords: [физика, фотоны, фотоэлектрический эффект, уравнение Эйнштейна, эффект Комптона]
lang: ru-RU
---
# Семинар 2. Фотоны. Фотоэлектрический эффект. Эффект Комптона

Энергия фотона:
$$
E = h\nu = \hbar\omega
$$

Импульс фотона:
$$
E = \hbar k = \frac{h}{\lambda}
$$

Для фотона видимого диапазона $\lambda=800$ нм:
$$
E = h\nu = \frac{hc}{\lambda} = 2{,}482\times 10^{-19}~\text{Дж} = 1{,}55~\text{эВ}
$$

Удобно использовать:
$$
h = 4{,}136\times 10^{-15}~\text{эВ}\cdot\text{с}
$$
$$
\hbar = 6{,}582\times 10^{-16}~\text{эВ}\cdot\text{с}
$$

Сравним с энергией теплового движения при комнатной температуре (300 К):
$$
E_T = k_BT = 26~\text{мэВ}
$$
Для солнечной температуры (6000 К):
$$
E_T = k_BT = 0{,}52~\text{эВ}
$$

## Задача 1
Вычислить максимальную кинетическую энергию электронов, вылетающих в результате фотоэффекта с поверхности никеля при его облучении ультрафиолетовым излучение с длиной волны $\lambda=220$ нм. Работа выхода никеля $A_{\text{вых}} = 4{,}84$ эВ. Определить красную границу фотоэффекта для никеля.

Воспользуемся законом Эйнштейна для фотоэффекта:
$$
E_{\text{max}}^{\text{кин}} = h\nu - A_{\text{вых}} = \frac{hc}{\lambda} - A_{\text{вых}} = 0{,}8~\text{эВ}
$$

Красная граница:
$$
\lambda_{\text{кр}} = \frac{hc}{A_{\text{вых}}} = 256~\text{нм}
$$

## Задача 2
Фотон с длиной волны $\lambda$ рассеялся на движущемся электроне так, что электрон остановился, а фотон отклонился на угол $\vartheta$. Определите, на сколько изменилась длина волны фотона.

Воспользуемся решением задачи о рассеянии фотона на неподвижном электроне (эффект Комптона), но обратим время:
$$
\lambda - \lambda^{\prime} = \frac{h}{m_e c}(1-\cos\vartheta)
$$
откуда:
$$
\lambda^{\prime} = \lambda - \frac{h}{m_e c}(1-\cos\vartheta)
$$
то есть длина волны уменьшилась. Это обратный эффект Комптона --- используется для получения коротковолнового (рентгеновского и гамма-) излучения.

## Задача 3
Гамма-квант частоты $\nu$ влетает в среду и испытывает комптоновское рассеяние на электроне. Определить, при каких углах рассеяния $\vartheta$ он будет способен породить электрон-позитронную пару.

Условие возможности породить пару фотоном:
$$
h\nu^\prime > 2m_ec^2
$$
или:
$$
\lambda^\prime < \frac{h}{2m_ec}
$$

Из формулы Комптона:
$$
\lambda^\prime = \lambda + \frac{h}{m_ec}(1-\cos\vartheta) = \frac{c}{\nu} + \frac{h}{m_ec}(1-\cos\vartheta)
$$

Получаем:
$$
\frac{c}{\nu} + \frac{h}{m_ec}(1-\cos\vartheta) < \frac{h}{2m_ec}
$$
$$
\frac{h}{m_ec}\cos\vartheta > \frac{h}{2m_ec} + \frac{c}{\nu}
$$
$$
\cos\vartheta > \frac{1}{2} + \frac{m_ec^2}{h\nu}
$$
При $2m_ec^2>h\nu$ решений нет (энергии исходного фотона уже недостаточно для порождения пары).

При $\nu\to\infty$ $\vartheta \le \vartheta_{\text{предел}} = \pi/3$.

## Дома

Сивухин $\S 2$ № 2--4 (устно), № 6--8 (в № 8 неправильный ответ).

Сивухин $\S 3$ № 2, 5.
